Title: Monumenta vetera ad Donatistarum historiam pertinentia, ab anno Christi CCCIII ad annum CCCXL (Origo schismatis; Acta S. Felicis episcopi Tubyzacensis; Acta martyrum Saturnini presbyteri, Felicis, Dativi, Ampelii et aliorum; Gesta purgationis Felicis; Gesta purgationis Caeciliani; Acta concilii Cirtensis and associated letters), Patrologiae Cursus Completus, Series Latina, Tomus VIII (excerpt)
Creator: Anonymous 4th-c. authors and compilers; Etienne Baluze and Thierry Ruinart (17th-c. editors of the acts); Jean Mabillon; J.-P. Migne (compiler of the printed volume)
Publisher: Patrologiae Cursus Completus, Series Latina, Vol. 8 (Paris: J.-P. Migne, 1844)
Publication Date: 1844
Rights: Public Domain
Language: lat
Source: archive.org item patrologiae_cursus_completus_lat_vol_008 (a Google Books scan; archive.org lists it under a Public Domain Mark 1.0 licence URL), full text at https://archive.org/download/patrologiae_cursus_completus_lat_vol_008/patrologiae_cursus_completus_lat_vol_008_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-29 by the lpc library sweep. This is the same volume from which cic/texts/monumenta-vetera-donatistarum_migne-pl8.txt was cut.
Provenance note: Mechanically extracted as a line-range slice of the item's djvu.txt (lines 59841-66071 of the 120,701-line file), from the volume's own heading "MONUMENTA VETERA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA" (with its subheading "AB ANNO CHRISTI CCCIII AD ANNUM CCCL") to the line immediately before the volume's own dated heading "ANNO DOMINI 340.", where the already-vendored file cic/texts/monumenta-vetera-donatistarum_migne-pl8.txt begins. Nothing was normalized or corrected. Rights basis: Migne's 1844 volume, an older editors' text beneath it; archive.org tags the scan Public Domain Mark 1.0.
Content note: The first half of Migne's Monumenta Vetera block, left out of the earlier excerpt because that excerpt began at 340. It holds the origin-of-the-schism dossier from 303, the Acta of Bishop Felix of Tubyza, the confessions and acts of Saturninus the presbyter, Felix, Dativus, Ampelius and the others under the proconsul Anulinus (the martyrs conventionally called the Abitinian martyrs, a name this Migne text does not use; the text itself speaks of the "collectas et scripturas dominicas", the Lord's assemblies and scriptures, and the "dominicum"), the purgation proceedings of Felix of Aptunga and of Caecilian, the acts of the Council of Cirta and related letters. Migne's printing is a two-column page with Baluze's and Ruinart's notes; the OCR interleaves columns and notes at points. Ziwsa's critical CSEL 26 appendix in optatus_libri-vii-critical_ziwsa1893.txt independently prints the Gesta apud Zenophilum and the Acta purgationis Felicis; for those two documents that file is the better witness and this Migne printing a cross-check.

______________________________________________________________________

MONUMENTA VETERA AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


674 


MONUMENTA VETERA 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 
AB ANNO CHRISTI CCCIII AD ANNUM CCCL. 


ANNO CHRIST! CCCIII. 
Ürigo schismatis donatiani (1). 


Primo loco audi qui fucrint traditores , et plenius 
auctores schismatis disce. In Africa duo mala et pes- 
sima admissa esse constat : unum in tráditionc, altc- 
rum in schisimate ; sed utraque mala etuno tempore, 
et iisdem auctoribus videntur esse commissa. Debes 
ergo, frater Parmeniane, discere, quod intelligeris 
ignorare. Nam ferme anie annos sexaginta et quod 
excurrit, per totam Africam persecutionis est diva- 
gata tempestas ; quie alios fecerit martyres, alios con- 
fessores ; nonnullos funesta prosiravit in morte (2), 
latentes dimisit illzesos. Quid commemorem laicos, qui 
tunc in Ecclesia nulla fuerant dignitate suffulti (3)? quid 
ministros plurimos? quid diaconos ín. tertio ? quid 
presbyteros in secundo sacerdotio constitutos ? Ipsi 
apices et principes omnium , aliqui episcopi illius 
temporis, ut damno zternze vitze, Istius incertze lu- 
cis moras brevissimas compararent, instrumenta di- 
vine legis impie tradiderunt. Ex quibus erant Do- 
matus Masculitanus, Victor lusiccadensis , Marinus 
ab Aquis Tibilitanis, Donatus Calamensis, et homicida 
Purpurius Limatensis (4) qui interrogatus de filiis 
sororis sux, quod eos in carcere Milei necasse di- 
ceretur, confessus est, dicens : Et occidi, et occido, 
non eos solos, sed εἰ quicumque contra me [ecerit (3). Et 
Menalus (6), qui ne thurificasse a suis civibus proba- 
retor, oculorum dolorem fingens ad consessum suo- 
rum procedere trepidavit. Hi οἱ exteri, quos princi- 
pes tuos fuisse paulo post docebimus, post persecu- 
(ionem apud Cirtam civitatem (7) (quia basilicae 
necdum fuerant restitutz), in domum Urbani Carisi 
consederunt die 5 iduum maiarum, sicut scripta 
Nundinarii tunc diaconi testantur. (8) , et. vetustas 
membranarum testimonium perhibet, quas dubitan- 
libus proferre poterimus. Harum namque plenitudi- 
nem (9) in novissima parte istorum libellorum, ad 


(4) Ex sancto Augustino, tom. x, col. 774. 

(2) Germanensis vetus codex, funestam prostravit in 
mortem. — 

(3) Verbum, suffuiti, abest a Germanensi codice. 

4) In eodem ms., Liniatensis. : 

5) Ex Optato, ]. 1, ad. veterem codicem Germa- 
nensem recensito et correcto. ] . 

(6) Menalins, in Germanensi ms. Vide epistolam 
Constantini ad Celsum. 

(7) « Persecutionem tradendorum codicum » a 
pellat Augustinus jn 1. ut. contra Cresconium, n. 29; 
et Cirtensis istius concilii tempus notat in Brevic. Col- 
Jat., n. 22. 

8) Vide Gesta apud Zenophilum consularem. 
9) ln Optati editis additur, rerum. Abest a Ger- 


À implendam fidem adjunximus. Hi episcopi interro- 


gante Secundo Tigisitano, tradidisse se confessi sunt. 
Et cum ipse Secundus a Purpurio increporctur, quod 
et ipse diu apud stationarios (1) fuerit, et non fuge- 
rit, sed dimissus sit, non sine causa dimissum fuisse, 
nisi quia tradiderat : jam omnes crecii (2) co»perant 
murmurare ; quorum spiritum Secundus metuens, 
consilium accepit a filio fratris sui Secundo minore, 
ut talem causam Deo servaret. Consulti sunt qui 
remanserant, id. est Victor Garbiensis, Felix a Ro- 
tario, et Nabor a Centurion (3). Ili dixerunt talem 
causam Deo debere servari. Et dixit Secundus, Se- 
dete omnes : tunc dictum est ab omnibus, Deo gratias. 
Et sederunt. Hahes ergo, frater Parmeniane, qui ma- 
nifesto fuerint traditores. Deinde non post longum 


B tempus iidem ipsi, tot et tales ad Carthaginem pro- 


fecti traditores thurificati (4), homicidze, Majorinum, 
cujus tu cathedram sedes, post ordinationem Cæci- 
liani ordinaverunt, schisma facientes. Et quoniain 
traditionis reos principes vestros fuisse monstratum 
est, consequens erit ostendere eosdem fuisse et au- 
ctores schismatis. Quz: res ut clara et manifesta esso 
omnibus possit, ostendendum cst cx qua radice sese 
usque in hodiernum erroris protenderint rami, et cx 
quo fonte rivulus iste maligni Jiquoris occulte ser- 
pens usque in tempora nostra manavcrit. Dicendum 
est, unde, et ubi, et ἃ quibus ortum constet hoc al- 
teruin malum ; qux conveuerínt causa, qua fuerint 
operata person:z, qui auctores hujus mali, qui nu- 
tritores ; a quibus sint inter partes de imperatore 


C postulata judicia, qui sederint judices, ubi sit actum 


concilium, quz sint prolatze sententie. De divisione 
agitur : et in Africa, sicut et in exeteris provinciis, una 
erat Ecclesia, antequam divideretur ob ordinalori- 
bus Majorini, cujus tu hiereditariam cathedram sc- 
des. Videndum est quis in radice cum toto orbe man- 
serit, quis foras exierit, quis cathedram sederit alie- 
Tam, quæ ante non. fuerat ; quis altare contra altare 
erexerit, quis ordinationem fecerit salvo altero ordina- 
to; quis jaceat sub sententia Joannis apostoli, qui dixit 
multos antichristos foras exituros : Quia non erant, 


"manensi codice ut subintelligatur, nembranarum. 


(4) Germanensis nis. , apud Stationarium, singulari 
numero. 

(2) In exeusis, omnes heretici. Emendatur ex ma- 
nuscripto Germanensi. 

(3) Germanensis ms. : Victor Gabrensis, Feliz a 
Rotario, et Nabor a Centurionis. 

(4) In editis, conjurati. Aptius in Germanensi ms., 
thurati ; seu, thurificati. 


675 
iuquit, nostri ; nam si. essent nostri, mansissent nobis- 
eum. (I Joan., n, 48, 19). Ergo qui in. una. mauere 
cum fratribus noluit, hzereticos secutus, quasi auti- 
christus foras exivit. Iloe apud Carthaginem post 
ordinationem Caciliani factum cesse, nemo cst qui 
nesciat : per Lucillam scilicet nescio quain, feminam 
factiosam, quæ ante. concussam persecutionis turbi- 
nibus pacem, dum adhuc. in trauquillo esset. Eccle- 
sia, cum correptionem archidiaconi Cæciliani ferre 
non posset, qui» ante. spiritualem cibum οἱ potum, 
05, nescio cujus martyris, si tamen martyris, libare 
dicebatur :et cum præponcret calici salutari os ne- 
scio cujus hominis mortui, etsi martyris, sed necdum 
vindicati, correpta, cum confusione discessit irata. 
lrascenti et dolenti, ne discipline succumberet, suc- 
currit subito persecutionis innata tempestas. lisdem 
Aiemporibus Felix quidam diaconus, qui propter fa- 
niosam nescio quam dc tyranno imperatore tunc fa- 
etam epistolam, appellatus. est, periculum timens 
apud Mensurium episcopum delituisse dicitur. Quem 
cum postulatum Mensurius publice dencgaret, rela- 
tio inissa est. Rescriptum venit, ut si Mensurius Fe- 
licem diaconum non reddidisset, ad palatium dirige- 
retur. Conventus non leves patiebatur angustias. 
Erant enim Ecclesie ex auro et argento plurima or- 
namenta, qu:e. nec defodere terrz, nec. secum por- 
tare poterat. Quæ quasi fidelibus senioribus com- 
mandavit, ceommemoratorio facto, quod cuidam ani- 
culæ dedisse dicitur : ita ut si ipse non rediret, red- 
dita pace christianis, anicula illa. illi reddere, quein 
in episcopali cathedra scdentem invenirct. Profectus 
causam dixit, jussus est reverti, ad Carthaginem 
pervenire non poluit. Tempestas persecutionis per- 
acta et definita est : jubente Deo, indulgentizm mit- 
tente Maxentio liberlas christianis est restituta. Bo- 
trit et Celesius (1), ut dieitur, apud Carthaginem or- 
dinari cupientes, operam dederunt, ut absentibus Nu- 
midis soli vicini episcopi peterentur, qui ordinatio- 
nem apud Carlüaginem celebrarent. Tunc suffragio 
totius populi Cæcilianus eligitur, ct manus οἱ impo- 
nente Felice Aotumuitano episcopus ordinatur. Do- 
trus et Celesius de spe sua dejccti sunt. Tunc brevis 
turi et argenti (2) sedenti C:eciliano, sicuti delega- 
tun à Mensurio fuerat, traditur, adhibitis testibus. 
Convocantur supra. memorati seniores, qui faucibus 
avariuz commendatam ebiberant predam : cum red - 
dere cogerentur, subduxerunt communioni pe- 
dem (5). Non minus et ambitores, quibus orlinari 
non contigit : necnon et. Lucilla, qu» jam dudum 
ferre non potuit disciplinam, cum omnibus suis, po- 
tens. et factiosa femina, communioni misceri noluit. 
Sic tribus convenientibus causis et personis factum 

(4) Germanensis vetus codex constanter, Cœlestius. 
Et sic in se Augustinus in psalmo Abecedario contra 
Donatistas. 

(2) Hié aliquid deesse videtur. 

(8) Sic Germanensis ms. At editi, subduzerunt com- 
munioni plebem : minus recte, siquidem mox dicturus 


Cst, tolam civicam frequentiam cum Czciliano fuisse 
contra schismaticos Donatistas congregatam. 


MONUMENTA VETERA 


6:6 
Α est ut malignitos haberet effectum. Schisma igiiur 
illo tempore conſusæ mulieris iracundia peperit, am- 
bitio nutrivit, avaritia roboravit. Ab his tribus per- 
sonis contra Caiecilianum cous:e conſiciæ sunt, ut vi- 
tiosa ejus ordinatio diceretur. Ad Secundum Tiyi- 
sitanum missum est (1), ut Carthaginem vcuiretur. 
Proficiscuntur omucs supra memorati traditores: 
suscepti hospitio ab avaris, ab ambitoribus, ab ira- 
tis, non a catholicis , quorum petitione C:ecilianus 
fuerat ordinatus. Interea ad basilicam, ubi cum Cæci- 
liano tota civica frequentia fuerat (2), nullus de su- 
pra dictis accessit. Tune a Caeciliano mandatum est : 
Si est quod. in me probetur, exeat accusator el probet. 
Illo tempore a tot inimicis nibil in illum potuit con- 
fingi : sed de ordinatore suo, quod ab iis falso tradi- 
B tor diceretur, meruit infamari. [Iterum a Czeciliano 
mandatum cst, ut si l'eliz in se, sicut illi arbitrab:u- 
tur, nihil contulisset, ipsi lamquum adhuc. diuconum 
ordinarent. Ciecilianum. Tunc Purpurius solita mali- 
lia frelus, quasi οἱ Cæciliauus filius sororis ejus es- 
Set, sic ait: Exzat luc quasi ut imponatur illi manus 
in episcopatu , et quassetur illi caput de panitentia. His 
rebus compertis tota Ecclesia. Czecilianum tenuit, ne 
se latronibus tradidisset. Illo tempore aut reus debuit 
expelli, aut communicari debuit innocenti. Conferia 
erat Ecclesia populis : plena erat. cathedra episcopa- 
lis : erat altare loco suo, in quo pacifici episcopi re- 
tro. temporibus obtulerunt , Cyprianus , Carpopho- 
rus (5), Lucianus et caeteri. Sic exitum | est foras, et 
altare contra altare erectum cst : et ordinatio illicita 
C celebrata. est ; et Majorinus, qui lector in diacauio 
Cæciliani fuerat , domesticus. Lucille , ipsa suffra- 
' gute episcopus ordinatus est. a traditoribus, qui in 
concilio Numidiz, ut. superius diximus, erimina sua 
sibi confessi sunt, et indulgentiam sibi invicem Lri- 
buerunt. Manifestum est ergo exisse de Ecclesia et 
ordinatores qui tradiderunt, et Majorinum qui ordi- 
malus cst. Interea. de suorum criminum fonte, 
qui apud eos e multorum flagitiorum venis exubera- 
verat, unum traditionis convicium in ordinatorem 
Cæeiliani derivandum esse putaverunt : provideutes 
quod fa:a duas res. similes uno tempore. loqui non 
posset, ut crimina in silentium mitterent sua, vitam 
infamare conati sunt alienam : et cum possent ipsi ab 
innocentibus argui , innocentes arguere studuerunt, 
D mittentes ubique litteras, livore dictante conscriptas, 
quas inter caeteros actus liabemus in posterum. Ad- 
hiuc Carthagine. positi przecesscrunt se eyistolis suis, 
ul rumoribus falsis cunctorum auribus insercrent 
mendacium, sparsa fama per populos. Et dum de uuo 
celebrata sunt falsa, supra dictorum | verissima eri- 
mina sub silentio latuerunt. Frequenter solet eru- 
besci de erimine, sedillo tempóre non fuit cui eru- 
besceretur : quia præter paucos catholicos peccave- 


M In Germanensi ms., seriptum est. 
2) Sic Germanensis ms. At editi, tola civils in fre» 
quentia fuerat. 

(3) Ex Germanensi ms. additur, Carpophorus, qui 
omissus erat in excusis. 


677 


AP» DONISTARUM IISTORIAM PERTINENTIA. 


078 


rant universi; et qnasi imago (4) fuerat innocente, A — Episcoporum partis Majorini preces ad Constan- 


inter multos nefas admissum. Parum crat traditionis 
facinus, quoad per Donatum Masculitanum et czeteros 
supra dictos constabat admissum : etiam ingens flagi- 
Yium schismatis traditioni junxerunt. Vides ergo, 
Parmeniane, hxc duo crimina, tam mala, tam gra- 
via, traditionis οἱ schismatis, ad tuos priucipes per- 
tinere. 


. (4) Excusi, et quod imago. Castigantur ad Germa- 
nensem ms. 


tinum. 

Rozamus te, o Constautine optime imperator, quo- 
ninm de gencre justo cs, cujus pater inter exteros 
imperatores persecutionem non exercuit; et ab hoc 
facinore immunis cst Gallia : nam in Africa inter nos 
et cæteros episcopos contentiones sunt : petimus ut 
de Gallia nobis judices dari precipiat Pietas tua. 
Datz ἃ Luciano, Digno, Nassutio, Capitone, Fidentio, 
et ceteris episcopis partis Donati. 


TENOR EDICTI IN CHRISTIANOS A DIOCLETIANO ET MAXIMIANO LATI ET PROMULGATI. 


(Vide lib. de Morte persecut. Lactantii, 1. vn, cap. 12 et 15, col. 915 εἰ 214, εἰ notas Balusii in. eadem capita 
col. 5346 et 5471 ejusdem. tomi.) 
TENOR EJUSDEM EDICTI. 


(E x Eusebio, lib. vm Hist. eccles. cap. 2.) 
De ecclesiarum eversione 


flae omnia nostris temporibus cempleta sunt, B Συντετέλεσται δῆτα xo ἡμᾶς ἅπαντα, ὁπηνίκα τῶν 


func cum :edes sacras solo «quari ac fuuditus sub- 
verti ; sacros divinarum Scripturarum libros in me- 
dio foro concremari, oculis nostris vidimus : Et ec- 
clesiarum | pastores, alios quidem turpiter modo hic 
modo illic sese occultantes : alios vero ignominioso 
comprchensos, et inimicorum ludibrio expositos con- 
spcximus.Tunc cum prout alius sermo propheticus 
pranotaverat, effusus est contemptus super princi- 
pes eorum : et errare fecit eos in invio, non autem 
in via (Psal, cvi. Verum nefas. mihi esse duco, 
trisies calamitates φυ ↄd extremum il!is ac «derunt, 
oraijone explicare : quippe cum nec dissensiones et 
injurias quibus ante persecutionem mutuo inter se 
certarunt commemorare nobis .decorum sit. Quam- 


obrem ea dumtaxat de illis tradere nobis proposituin C 


est, ex quibus æquitotem divini judicii perspicere 
possimus. Proinde neque corum qui in persecutione 
concussi sunt, nec eorum qui salutis suæ prorsus 
naufragium fecerunt, et sua sponte in profundum 
aquarum gurgitem demersi sunt , mentionem facere 
Couslitui : sed ea sola in hapc universalem historiam 
deinceps conjiciam, que primum quidem mibi ipsi, 
dcinde vero et posteris usui esse possiut. Abhinc 
ergo corum qui divin religionis testes extiterunt, 
sacra certamina describere ordiamur. Nonusdecimus 
agebatur annus imperii Diocletiani, cum mense 
dystro quem Romani martium vocant, appetente die 
festo Dominic: passionis, proposita sunt ubique im- 
perialia edicta, quibus ecclesie quidem ad solum 


usque dirui ; sacri vero codices flammis absumi jube- D 


bantur : utque honorati quidem infamia notarentur : 
plebeii vero libertale spoliarentur, si in ehrislianæ 
fidei proposito permansissent. Et primum quidem 
contra nos edictum bujusmodi fuit. Sed non mulio 
post ali:e rursus littere supervenerunt, quibus man- 
dabatur ut omnes ubicumque ecclesiarum antistites, 
primum quidem conjicerentur in vineula; deinde 
vero diis sacrificare, omuibus modis cogerentur. 


μὲν προσευχτηρίων τοὺς οἴκους ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὐ- 
τοῖς θεμελίοις καταῤῥιπτουμένους, τὰς δὲ ἐνθέους χαὶ 
spas Γραφὰς κατὰ μέσας ἀγορὰς πυρὶ παραδιδομένας 
αὐτοῖς ἐπείδομεν ὀφθαλμοῖς" τούς τε τῶν ἐκχλησιῶν ποι- 
μένας αἰσχρῶς ὧδε κἀκεῖσε χρυπταζομένους' τοὺς δὲ 
ἀσχημόνως ἁλισχομένονς, καὶ πρὸς τῶν ἐχθρῶν χκατα- 
παιζομένους" ὅτε xal κατ᾽. ἄλλον προφητικὸν λόγον, ἐξε- 
χύθη ἐξουδένωσις ἐπ᾽ ἄρχοντας αὐτῶν καὶ ἐπλάνησεν 
αὐτοὺς ἐν ἀδάτῳ xul. οὐχ ὁδῷ ἀλλὰ τούτων μὲν οὐχ 
ἡμέτερον διαγράφειν τὰς ἐπὶ τέλει σχυθρωπὰς συμφοράς" 
ἐπεὶ zal τὰς πρόσθεν τοῦ διωγμοῦ διαστάσεις τε αὐτῶν 
εἰς ἀλλήλους καὶ ἀτοπίας, οὐχ ἡμῖν οἰκεῖον μνήμη παρα- 
διδόναι" διὸ καὶ πλέον οὐδὲν ἱστωρῆσαι περὶ αὐτῶν ἔγνω- 
μεν, ἡ δὶ ὧν ἀν τὴν θείαν διχαιώσαιμεν χρίσιν. οὐχοῦν 
οὐδὲ τῶν πρὸς τοῦ διωγμοῦ πεπειραμένων, ἢ τῶν εἰς 
ἅπαν τῆς σωτηρίας νεναναγηχότων, αὐτῇ τε γνώμη τοῖς 
τοῦ κλύδωνος ἐναποῤῥιφέντων δυθοῖς, μνήμην ποιήσασθαι 
προήχθημεν' μένα δὲ ἐκεῖνα τῇ καθόλου προσθήσομεν 
ἑστορίᾳ, ἃ πρώτοις μὲν ἡμῖν αὐτοῖς᾽ ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς 
μεθ᾽ ἡμᾶς γένοιτ᾽ ἂν πρὸς ὠφελείας" ἴωμεν οὖν ἐντεῦθεν 
ἤδη τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας τῶν τοῦ θείον λόγου μαρτύρων 
ἐν ἐπιτομῇ διαγράψοντες. ἔτος τοῦτο ἦν ἐννεαχαιδέκατον 
τῆς Διοχλητιανοῦ βασιλείας" Δύστρος μέν᾽ λέγοιτο δ᾽ ἂν 
οὗτος μάρτιος κατὰ 'Ῥωμαίους, ἐν ᾧ τῆς τοῦ Σωτηρίου 
πάθους ἑορτῆς εἰσελαυνούσης, ἥπλωτο πανταχόσε βασι- 
λιχὰ γράμματα, τὰς μὲν ἐκκλησίας εἰς ἔδαφος φέρειν, τὰς 
δὲ γραφὰς ἀφανεῖς πυρὶ γενέσθαι προστάττοντα καὶ τοὺς 
μὲν τιμῆς ἐπειλημμένους, ἀτίμους. τοὺς δὲ ἐν οἰχκετίαις, 
εἰ ἐπιμένοιεν ἐν τῇ τοῦ χριστιανισμοῦ προθέσει, ἔλευθε- 
ρίας στερεῖσθαι προαγορεύοντα, καὶ ἡ μὲν πρώτη καθ᾽ 
ἁμῶν γραφὴ, τοιαύτη τις ἦν. μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἑτέρων ἐπι- 
φοιτησάντων γραμμάτων, προσετάττετο τοὺς τῶν ἔκχλη- 
σιῶν προέδρους πάντας τοὺς κατὰ πάντα τόπον, πρῶτα 
μὲν δεσμοῖς παραδίδοσθαι. εἶθ᾽ ὕστερον πάση μηχανῇ 
θύειν ἐξαναγχάζεσθαι. 


679 
ANNO DOMINI ccciv. 


EXECUTIO EDICTI PRAJSCEDENTIS IN 
AFRICA. 


— — 


ACTA SANCTI FELICIS EPISCOPI. 
(Ex Baluzio t, Misc. n, p. 11.) 


MONITUM BALUZII AD ACTA 8. FELICIS EPISCOPI TUBYZA- 


ENSIS. 


Primus, bxc acta edidit Surius, sed valde mendosa 
et mutila. Postea integriora nobis in tomo duodecimo 
sui Spicilegii dedit vir clarissimus Lucas Dacherius, 
ex schedis, ut ipse przfatur, viri item clarissimi Pe- 
tri Francisci Chiffletii. Nos illa diligenter contulimus 
cum quatuor antiquis et. optimis codicibus manu- 
scriptis bibliothecse Colbertins, et vel ob eam ra- 
lionem hic addidimus. Præterea cum hinc, sicut ex 
bistoria paseionis sanctorum Saturnini et Dativi, et 
ex actis purgationis Felicis episcopi Aptungitani et 
Cæciliani Carthaginensis, intelligamus originem tra- 
ditorum, quo nomine nihil aut vulgatius, aut contu- 
meliosius fuit in Ecclesia Africana, peti ex initio 
persecutionis quam describit Lactantius, officii nostri 
esse arbitrati sumus cum ille conjungere vetera illius 
ævi monumenta sincera quæ reperiri possent, emen- 
data ex fide veterum exemplarium. 


Incipit Passio sancti Felicis. episcopi Tubyzacensis , 
qui propter legem Domini decollatus est 18 kalendas 
februarii. 


In diebus illis, Diocletiano octies οἱ Maximiano 


MONUMENTA VETERA 
A septies coss. Augustis, exivit edictom eorumdem 


Casarum vol imperatorum super omnem faciem 
terrz, et propositum est per colonias et civitates prin- 
cipibus et magistratibus, suo cuique loco, ut libros 
deificos extorquerent de manibus episcoporum et 
presbyterorum. Tunc programma positum est in 
Civitate Tubyzacense die nonarum januariarum. Tunc 
Magnilianus curator ipsius civitatis jussit ad sc per- 
duci presbyteros, quia Felix episcopus Carthaginem 
erat profectus, Januarium presbyterum, Fortonatium 
et Septiminum lectores jussit ad sc perduci. Quibus 
Magnilianus curator dixit: Episcopum babetis? Ja- 
nuarius presbyter respondit : Habemus. Magnilianus 
curator dixit : Ubi est? Januarius presbyter respon- 
dit : Nescio. Magnilianus dixit : Libros deificos ha- 
B betis? Januarius respondit : llabemus. Magnilianus 
dixit : Date illos igni aduri. Jauuarius presbyter, 
Fortunatius et Septiminus lectores dixerunt : Epi- 
Scopus noster apud se illos habet. Magnilianus cura- 
tor dixit : Eritis ergo sub officio donec Anulino pro- 
consuli rationem reddatis. Postera autem die Felix 
episcopus a Carthagine venit Tubyza. Cumque ejus 
adventum Magnilianus comperisset, statim eum sibi 
per officium przsentwri constituit. Qui cum dicto 
citius advenisset, Magnilianus curator dixit ad cum : 
Tu es Felix episcopus hujus civitatis? Felix episco- 
pus dixit : Ego. Magnilianus curator dixit : Da Jibros 
vel membranas qualescumque penes te habes. Felix 
episcopus dixit : llabeo; sed non trado legem Do- 
mini Dei mei quem cgo colo. Magnilianus dixit : Er- 
C go major est Leus tuus a diis nostris? Felix episco» 
pus dixit : Grandis οἱ metuendus est Deus noster, 


BALUZII NOTAE. 


Incipit passio. lia codices 59 et 950  bibliothecze 
Colbertinz. At codex 404 sic habet : /ncipit passio 
sancti Felicis Peri Bituzacensis 48 kal. januarii. 
Brevius codex 316, Passio sancii Felicis episcopi. 

Diocletiano octies. Ma recte. omnia vetera exem- 
plaria et editio Dacheriana. Male apud Surium, ubi 
scriptum est : Diocletiano novies εἰ Maximiano octies 
consulibus. Nam certum est edictum fuisse proposi- 
tum eo anno quo Diocletianus vir, οἱ Maximianus 
vit, consules fuere. 

Tunc. M est, Diocletiano ix et Maximiano vir, con- 
sulibus. Nam hzc referenda sunt ad annum qui se- 

uitur post initium perseculionis; cum hæec acta Car- 

agine et in Africa sint 1nense januario. 

T 2acense. lta codices 59 et 050. Sed codex 401 
habet Tabizocense , 2349 cet editio Dacheriana Tubzo- 
cense. Nibil autem moror editionem Surianam, quam 
tot veterum exemplarium consensus ostendil esse 
mendosam in hoc loco. lixc civitas in codice 930 
vocatur Tupuza pro Tubyza , nullo discrimine. Nota 
enim est permutatio litterarum. Tubyzam ego puto 
fuisse civitatem Numidiz, eam fortassis cujus episco- 
pus Frumentius Tubusicensis, ut apud Victorein Vi- 
tensen) legit Abrahamus Orteliüs , nominatus reperi- 
tur inter episcopos qui Carthaginem ex precepto 
regali venerunt pro reddendo ratione fidei anno sexto 
regis Vandalorum Hunerici. Sed in editionibus Sir- 
mondi et Chiffletii legitur Tubursicensis. In collatione 

rro prima Carthaginensi cop. 121, mentio est servi 
bei episcopi Turbursicensis Buræ, cap. 442, Mau- 
rentii episcopi ecclesie Tubursicensis , οἱ cap. 202, 


Januarii episcopi de Tubursicu seu Tubursico Numi- 
diarum. Certe tanta est difficultas in constituendis 
veris nominibus civitatum Africze , propter eorum in- 
ter se similitudinem et af(initatein , ut affirmare non 
ausim utrum bic apud Victorem jegendum sit Ταῦκο 
sicensis, quemadmodum in codice suo virit Ortelius , 
an Tubursicensis , αἱ alij. Nam, exempli gratia , In 
notitia illa episcoporum Africe Rusticus a rra 
Tipasensis nominatur inter episcopos Numidiz , et 
Reparatus Tipasitanus inter episcopos Mauritaniz Cc- 
sariensis. Rursum inter episcopos provincie Byzace- 
ne ponitur Felix Forontouiauensis , et paulo posf 
Bonifacius Frontonianensis. Sufficiunt enim lc 
exempla. luterim omittendum non est, in eadem 
latione Carthagineusi cap. 187, nominari Martinia- 
num loci Tibuzabetensis episcopum. 

Magnilianus. Ita coustanter scriptum est in veteri« 
bus libris bibliothecze Colberüinz. Ado ct Dacherii 
editio babent Magnellianws , Suriana et Martyrolo- 
gium Romanum Αἰ agdellianus. 

Ubi est. Hauc totam pericopen, quæ in codicibus 
401 et 950 non invenitur, exhibent codices 59 et 316, 
et editio Dacheriana. Eamdem habet etiam Suriana. 

Date illus igni aduri. Hanc jussionem Magniliani 
curatoris et responsionem marlyrum defuisse in ve- 
teri exemplari Chiffüetii hinc colligi potest, quod 
omissa est in editione Dacheriana. Eam tamen exhi- 
bent omnia nostra vetera exemplaria (uno 540 excepto) 
et editio Surii. Et sane constat sensum non esse in- 
tegrum inillis exemplaribus quz illam magistrats in- 
teriocutionem et clericorum responsionem non habent. 


D 


681 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


682 


qui fecit ccelum et. terram, mare et omnia qua in eis Α episcopus Carthaginem. Ubi eum venisset, oblatus 


sunt. Nam dii vestri lapides sunt, manu hominum 
facti, de quibus scriptum cst : Oculos habeut et non 
videbunt, aures habent et non audient, os habenl et non 
loquentur. Similes illis fiant qui (aciunt ea et omnes qui 
confidunt in eis. Magnilianus curator dixit : Primum 
est quod imperatores jusserunt, quia nihil est. quod 
loqueris. Quapropter trade libros omnes quos habes, 
uL possint, sicut constitutum cst, igni aduri. Felix 
episcopus dixit : Melius est ut corpus meum tradam 
igui quam Scripture dominice per me videantur 
aduri : quia bonum est Deo obedire perpetno regi ct 
immortali quam imperatori hujus sxculi iniqua ju- 
benti. Magnilianus dixit : Jam dixi tibi quia primum 
est quod imperatores jusserunt quam ea qu loque- 


est legato proconsulis. Cui idem legatus dixit : Quare 
Scripturas non tradis supervacuas? Felix episcopus 
dixit : Habeo quidem, sed non do. Scripturz qua: a 
nobis habentur, supervacux non sunt, nec tradi a 
nobis ullo modo possunt. Tunc jussit eum legatus in 
ima carceris mitti. Ubi cum Felix episcopus fuisset 
ingressus, Dominum Deum suum deprecatus est di- 
cens : Domine Deus, omnium creator οἱ conditor, 
Domine Jesu Christe, ne me derelinquas, quia prop- 
ter te. et propter testamentum tuum hzc patior. Mi- 
serere mci, et recipe spiritum nicum, et derelinque 
in hoc $2culo corpus mortale, ut a te, Domiue, sicut 
promittere dignatus es, tecum merear suscipere im- 
mortale. In te enim semper, Domine, vivens, num- 


ris. Felix episcopus dixit : Primum est prxceptum B quam adversus me habebit mors potestatem. Post 


Dei custodire quam hominibus obedire. Magnilianus 
Curator dixit : Interim in. hoc triduum recogita te- 
€um; quia si in hac propria civitale ea qu: priecepta 
sunt implere neglexeris, ad proconsulem ibis, ct ea 
qus nunc loqueris, apud ejus acta prosequeris. Post 
diem autem tertium Magnilianus curator jussit sibi 
sanctum Felicem episcopum præsentari. Ad quem 
eum Felix episcopus fuisset adductus, idem Magni- 
lianus dixit : Deliberasti tecum quidnam melioris con- 
silii videaris assequi ? Felix dixit : Sermo meus unus 
est: in quo ccepit, in hoc etiam Deo przsule finiet. 
Qux enim primo locutus sum, hæc et nunc eadem 
loquor, et ante proconsulem aliud penitus non sum 
diclurus. Magnilianus curator dixit : Ibis ergo jam 


dies autem sedecim, hora noctis quara, de carcere 
productus Felix episcopus Anulini proconsulis illico 
est praesentatus aspectibus. Cui Anulinus proconsul 
dixit : Quod tibi nomen est? Felix episcopus dixit : 
Christianus sum. Anulinus proconsul dixit : Non tc 
de vocabulo quzsivi professionis, sed percuncetatus 
stum quo nomine nuncuperis. Felix episcopus dixit : 
Sicut tibi jam dixi, hoe nunc et iterum dico, quia 
Christianus sum et episcopus. Tunc iratus Anulinus 
proconsul quod ei nomen suum dicere noluisset, ait 
illi : Habes Scripturas supervacuas? Felix episcopus 
dixit : labeo Scripturas ; sed nom sunt, ut asseris, 
Supervacua : quas cognosce a me nequaquam esse tra - 
dendas. Tunc Anulinus proconsul trausmisit eum 


nunc ad proconsulem, et ibi redditurus es in examine C Romz ad praefectum przetorii. Cumque Felix episco- 


rationem. Tunc viros suos his allocutus est verbis : 
Quoniam Felix episcopus juxta imperatorum decreta 
ea qu: nobis mandare dignati sunt faccre nullo modo 
maturavit, vobis comitantibus Carthaginem per- 
ducatur. Felix episcopus dixit : Deo gratias. Tunc 
designatus est illi ductor Vincentius nomiue decurio 
civitatis Tubyzacensis. Profectus est autem Felix 


pus ibidem advenisset, ct cidem praefecto oblatus 
fuisset, jussit eum in carcere recipi et majoribus vin- 
eulis alligari. Post dies autem duodecim jussit eum 
profectus przetorii post. imperatores navigare. Tuuc 
Felix episcopus navem conscendit catenarum duris 
nexibus colligatus, οἱ fuit in subsanio navis quatuor 
diebus et quatuor noctibus jacens sub pedibus equo- 


BALUZII NOTAE. 


Apud ejus Acta. Hic est vera. οἱ germana lectio. 
Male in codicibus 59, 401 et 950 : apud eum actu. 

Examine. lta codices 401 et 950. Alii habent exa- 
winatione. 

Tunc viros suos. Mirum est quomodo fieri potuerit, 
ut depravatissima lectio hic obrepserit in codicibus 
59, 404 et 950 ; ubi legitur: Uxor itaque ejus virum 
auum iis allocuta est verbis, 

Nullo modo. In eisdem tribus codicibus scriptum 
est nulla ratione. 


Julii, inepte sane. Nani cum ista agerentur mense ja- 
nuario , ridiculum est dicere martyrem missum fuisse 
idibus juliis ad praefectum praetorio. Neque vero illud 
incidisse potuit etiam in idus februarias. Quippe Felix 
episcopus apprehensus est postridic nonas januarii , 
deinde triduo repositus in carcere ut secum delibe- 
raret an scripturas deilicas traditurus esset , quarto 
postea die missus est ad proconsulem, post dies se- 
decim quam Carthaginem pervenisset , proconsuli 
oblatus est, et tunc inissus Romam ad prazfectuin 


Ut a te, Domine. Hxc est lectio eorumdem trium D praetorio. Fiunt dies unus et viginti. Adde aliquot 


veterum exemplarium. Sed«codex 346 et editio Daclic- 
riana habent : Attende, Donine, sicut nobis promittere 
dignatus es, wl lecum merear suscipere immortalitatem. 
Nos retinuimus lectionem qu:e sincerior esse videtur, 
et quz plurium veterum exemplarium auctoritate ni- 
litur. 
Numquam adversus me. Secuti hic quoque sumus 
fidem veterum librorum. Nam editio Dacherii habet : 
inimicus adversus me habebit potestatem. 
Sedecim. Codex 404 Colbertinus habet duodecim. 
Non te de vocabulo. 1n quatuor vetustis codicibus 
Colbertinis legitur : Non tibi vocabulum quzsivi pro- 
fessionis. DNI 
Ad pra [ectum pratorii. Editio Suriapa addit [dibus 
PATROL. VIII, 


dies pro itinere a 793 usque ad Carihaginom. 
Missus est ergo Felix Romam sub finem mensis ja- 
nuarii. 

Duodecim. Ita quatuor exemplaria bibliothecz Col. 
bertinz. Dacheriana editio habel quatuordecim. Su- 
riana novem. 

Post imperatores. Id est, ad Maximianum llercu- 
lium , qui tenebat Italiam, quem vero tum in Campa- 
nia fuisse propterea certum est. 

Subsanio. lia tria vetera exemplaria. Quartum 
habet subsannio, editio Dacheriaua subsanno. Surius : 
et (uit in capsa navis diebus quatuor. Ex quo palet per 
snbsanium vel subsannium intelligi debere imam 
partem navis. 


22 


085 


bens. Jejunus autem venit Nolam. Tunc coguilor 
ejusdem civitatis venientem Felicem episcopum sibi 
presentari constituit vinculis gravioribus innoda- 
tum. Cui idem cognitor sic ait : Felix, quomodo huc 
venisti? Felix cpiscopus dixit : Quomodo Deus voluit. 
Cognitor dixit : Si in. tua propria civitate vel apud 
Carthaginem Scripturas dei(icas tradidisses, ad me 
huc usque minime advenisses. Felix episcopus dixit : 
Habeo quidem Scripturas divinas ; sed, sicut diversis 
inquirentibus ime respondisse non nescis, hoc etiam 
tibi przsens modo certissime manifesto, quia eas 
nullo modo trado, Cognitor dixit : Si Scripturas dei- 
ficas tradere nolueris, capite plecteris. Felix episco- 
pus dixit : Plus paratus sum plecti capite quam li- 


: MONUMENTA VETERA 
rum, panem non comedens, nec aquæ quippiam bi- A Prout edita cst ab eruditissimo Theodorico Ruinart, pres- 


68 


bytero et monacho Benedictino congregationis S. Mauri, 
iuter acta sincera et selecta primorum martyrum, 
p. 914 et seq. 

Admonitio Theodorici Ruinart in. acta. sancii. Felicis 


Episcopi et Martyris. 


1. Cum animadverterent christiane religionis hos- 
tes plurimum ad fidelium animos in suo proposito 
confirmandos valere divinarum Scripturarum Iectio- 
nes, codicibus sacris bellum indixere, mandantes nt 
ubique terrarum flammis absumerentur. Hoc edictum 
per omnes imperii Romani provincias promulgatum, 
multos Ecclesi: martyres peperit, præcipueque in 
Africa, ubi complures hac occasione mortem pertule- 
re : alii vero qui poenarum metu perterriti prodide- 


bros dominicos sacrilegio tradere. Tunc memoratus B runt sacros codices, famoso Traditorum nomini ori- 


cognitor jussit ut sacra imperatorum recilarentur. 
Cumque a Vincentio scriba qua constituta fuerant 
legerentur, cognitor dixit : Quoniam iste homo tan- 
tum in eadem confessione duravit, secundum præ- 
ceptum hunc eumdem Felicem episcopum gladio anim- 
adverti constituo. Felix episcopus clevans oculos 
ad celum dixit : « Deus, gratias tibi ago, qui per 
quinquaginta et sex annos in isto s:eculo virginitatem 
meam in me custodire dignatus es. Domine Deus 
coli et terre , Domini nostri Jesu. Christi Pater, 
propter te et propter legem tuam et pro timore tuo 
hoc patior, et. cervicem meam (lecto δά victimam. 
Accipe spiritum meum de hoc mortali szculo. So- 
hus enim es Deus vivens atque invictus et permanens 


ginem prebuerunt. Cumque nomen istud Cæciliano 
episcopo Carthaginensi cxterisque catholicis Dona- 
Ust» attribuissent, multis tumultibus ecclesia Afri- 
cana agitata fuit. Inter alios autem qui pro sacrorum 
librorum defensione martyrium in Africa pertulerunt 
primus recensetur Felix episcopus , cujus Acta quz a 
variis referuntur , ex veteri Suriana editione mutuati 
$umus , propterea quod ibi sinceriora et puriora ha- 
beri videantur : tametsi inficiari nolim aliquot loca 
aliarum editionum ac codd. mss. ope restitui aut 
saltem illustrari debere; quz siugillatim expendenda 
sunt. 

2. Primo inquirendum est cuinam civitati Felix 
episcopus prifuerit. Ex quatuor codd. mss. biblio- 


gloriosus in sempiterna saecula &eculorum. Amen. » C ihecæ Colbertinz , ad quos hujus martyris Actorum 


Completa liac oratione, ductus a militibus, ibidem, 
id est, in Nola, decollatus est die octavo decimo ka- 
lendas februarii, ibique in Nola corpus ejus positum 
est, et reliquie ejus ad almam Carthaginem pcr 
religiosos Dei servos οἱ matris Eeclesize filios perla- 
te sunt et posite in via quæ dicitur Scillitanorum. In 
eodem autem venerabili loco multa mirabilia flunt, 
tt languorcs universi curantur in nomine Domini 
nostri Jesu Cüristi, cui est cum Deo Patre honor ct 
laus et gloria in Spiritu sancte per omnia &xcula sz- 
culorum. Amen. : 
EADEM ACTA 

Ez veteri editione Suriana collata ad editiones Mom- 

britii, Baronii , Cotelerii , Baluzii et Acherii : atque 


editionem adornavit eruditus Baluzius , tom. n Mis- 
cellaneorum, duo Felicis sedem appellant Twbisacen- 
Sem : quibus consentiunt alii codd. mss., unus scilicet 
bibliothecze sancti Victoris Parisiensis, alter RR. PP. 
ceelestinorum éjusdein urbis, ac tertius sancti. Mela- 
nii Redonensis , ut discimus ex aliquot schedis anto 
istius bibliothec: incendium descriptis, que penes nos 
sunt. Alii vero $codd. Colbertiniet unussancti Cornelii 
Compendiensis, cum Mombritio et editione Acheriana 
Spicilegii tom. xit, Tubizocensem seu T&bzocensem aut 
Tubæuaenseni praeferunt : quibus consentiunt aliquot 
vetera marlyrologia. At Tibiurensem appellat vetus 
editio Suriana, pro quo nomine Thibarensem reposoit 
cardinalis Baronius, ad annum 503, num. 148 ; quod 


ad mss. Cod. Ursicampi 1, S. Cornelii Compendien- D nomen in novz editionis Surianz Acta invectum est. 


sis 1, S. Victoris Parisiensis 1, Celestinorum Pari- 


iiensium 1, S. Mariani Antisiodoremsis 1, 


Gladio anim. constituo, 'Turbat me locus ille. Nam 
supra pr:efectus Felicem misit ad Herculium , nimi- 
rum ut causa Felicis ſinem acciperet in przsentia 
imperatoris. Et tamen cognitor Nolanæ civitatis judi- 
cium sibi presumit , et Felicem capite pleeii jubet. 
Verum id ita. intelligi debet ut cognitor dicatur cau- 
sam istam suscepisse judicandam secundum pracep- 
tum, ut dicitur infra , id est ex delegatione Maximiani 
ium presentis. 

Invictus et permanens. Ita tres vetusti codices Col- 
bhertini, Quartus habet, vivificans permanes. Editio 
Dachcerii , vivificans et permanens. 


Qui vero ex hislectio preferenda sit, incertum : 
cum nulla urbs sub istis nominibus in vilis Afric 


BALUZII NOT &. 


In Nola. Editio Surii docet h:cc acta esse Venusii, 
que civitas est regionis Apulia. 

Octavo decimo. llc est lectio trium veterum exem- 
plarium. In quarto et in editione Dacherii legitur 
nionodecimo ; apud Surium, tertio kalendas septembris. 
Sed in velustis mariyrologiis passio sancti Felicis 
refertur ad diem 9 kal. novembris. 

Ad almam. Hxc addita sunt ex eodicibus manu- 
scriptis. Epithetum est autem urbis Carthaginis, ot 
patet etiam ex actis Collationis Carthaginensis inter 
catholicos et donatistas. Alibi vocatur splendidissima, 
ut in actis purgationis Felicis Aptungítani, et cel- 
sissima, ut in actis Collationis Carthaginensis. 


685 
notitiis habeatur. Civitas quidem Thibarensis out Ti- 
barensis. nota est , ad cujus urbis plebem Cyprianus 
epistolam 58 novam editionis, alias 56, scripsit; οἵ 
inter Patres concilii Carthaginensis de Baptismo, 
Vincentius a. Thibari sententiam dixit. Αἱ Thibaris 
nouen ex conjectura Baronius reposuit : nullum enim 
laudat ms. codicem ad id probandum : nec constat an 
fuerit provincie proconsularis. Ad Zeugitanam qui- 
dem esse referendam censet Oxoniensis editor in no- 
tis ad laudatam epistolam, quamvis antea dixerit 
in notis ad Concil. Carthag. de baptismo, hanc sibi 
videri esse Taboram in Mauritania Cesariensi. Unde 
nen magis certum est Felicem Thibaritanum episco- 
pum (luisse, quam Tubursicensem, ut suspicatur cla- 
riss. Baluzius, aut Tuburbitanum, ut ad marginem sux 
editionis noster Acherius annotavit. Id tamen est in- 
commodi in priori illa opinione, quod Twbursicum 
urbs Numidic fuerit : cum Felix provincia procon- 
Sularis fuisse videatur, utpote qui a curatore civitatis 
ad proconsulem missus fuerit : quin et ejus sedes non 
longé a Carthagine distitisse dicenda cst, si. Actis 
Surisnis fides adhibeatur, in quibus una die Felix 
Carthaginem profectos dicitur, et postera die ad se- 
dem suam reversus fuisse. 

$. Alterum caput in quo Suriana Acta ab aliis dis- 
crepant , Felicis clericos respicit. Hos Surius Aprum 
presbyterum, Cyrum εἰ Victorem lectores. appellat : 
quos 4112 editiones cum mss. Januarium presbylerum, 
Fortunatum seu Fortunatianum et Septiminum lectores 
vocant. His consentiunt vetera martyrologia quæ Felici 
Audactum εἰ Januarium presbyteros , Fortwnatianum et 
Septimium lectores, socios adjungunt. Sed eadem Mar- 
tyrologia Surio favent in loci designatione. Unanimi 
quippe consensu referunt Felicem Venusia in Apulia 
martyrium consummasse; quamvis editiones Balu- 
ziana. et Acheriana cum omnibus mss. quos videre 
licuit, eumdem Nolæ passum cominemorent. 

4. Non minus inter se dissentiunt Acla edita in 
assignando tempore, quo idem sanctus Felix marty- 
rium pertulit. Id die 18 kalendas februarii contigisse 
cum mss. codd. referunt editiones Acheriana et Ba. 
luziaua : quod ad 5 kalendas septeinbris revocat cdi- 
tio Suriana, quam postremam sententiam alteri præ- 
ferendam censemus. Cum enim edictum de combu- 
rendis libris anno 303 Nicomedie mense martio 
promulgatum fuerit; vix quisquam sibi persuadeat 
ipsum nonnisi anno sequenti in Africam pervenisse : 
quod tamen dicere debent qui primam sententiam 
amplectuntur. Certum quippe est ex Aciis Felicem 
apprehensum fuisse, statim atque edictum istud in 
Africa promulgatum fuit. Surianæ editioni favet 
etiam ipse Actorum contextus , Diocletiano octies... 
exivit edictum, elc. Tunc programma propositum est, elc. 
]n altera cnim opiniqne hzc verba, Tunc programma, 
de anno qui his verbis Diocletiano octies, eic. desig- 
patur, intelligi non potest. IIe vero omnia optime 


NOTA THEODE 


1. Diocletiano et Maximiano. Suriana editio mendose, 
Diocl. 1x et Max. viu. Mendosius sine ullo ms. Baronius, 


ÀD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


686 
A congruunt cum Suríana seu Baroniana lectione. Nam 
Diocletiano octies et Maximiano septies Coss., id est 
anno 505 , mense martio, primum edicium adversus 
christianos de libris comburendis, etc., Nicomedia 
latum est : quod quidem edictum ad diversas im- 
perii Romani provincias transmissum, mense ju- 
nio in Africam pervenit : eoque in civitate, eui Felix 
episcopus præerat, promulgato, cum ipse sacros li- 
bros tradere constanter renueret, ad diversa tribu- 
nalia , etiam trans mare perductus , tandem die 50 
»ugusti apud Venusium Apuliz urhem gladio per- 
cussus martyrium. complevit. Ejus tamen festivita- 
tem mense oclobri celebrant martyrologia Usuardi, 
Adonis, Romana Rosweydi, Galesinii οἱ Baronii : 
at die precedenti recolitur in Flori et Notkeri mar- 
B tyrologiis. Sed his omnibus przferri debet sinceri 
martyrologii Bedæ auctoritas, cujus verba, qu: Su- 
rianam lectionem egregie confirmant, hic describo : 
$ kal. sept. , im Venwsiana civitate Apulie natale 
SS. Felicis episcopi Tubsocensis, et. Audacti, et Ja- 
nuarii presbyteri, εἰ Fortunatiani et Septimini lecto- ᾿ 
rum , qui temporibus Diocletiani in. sua civitate tenti a 
Magneliano curatore, inde muliis diu vinculis et carce- 
tibus macerati et in Africa et in Sicilia; tandem in oc- 
cisione gladii consummati sunt. Feliz quinquaginta sex 
annorum virgo obiit. Sunt autem inter Carthaginem et 
Tibsocam (mss. in margine Tibiucam , an Tibiuram) 
illia passuum triginta quinque. Eadem usque ad hæc 
verba, sunt autem, eic., labentur in vetustissimo cod. 
ms. Chrisiin:ze Regin: Sueciæ apud Florentinium, et 
C apud Lucam Ilolstenium in animadversis ad martyro- 
logium Romanum ad diem 30 augusti : nisi quod 
Januarius inter Felicis socius non recensetur : sed 
exprimitur dies quo tenti sunt, 18 kalendas julii. 
Porro nostri Felicis memoria apud Graecos etiam cele- 
bris est, qui ejus festum die 16 aprilis commemorant. 
ACTA 
SANCTI FELICIS EPISCOPI ET MARTYRIS, 


bz codd. mss. et editis. 

L. Diocletiano octies et Maximiano septies con- 
sulibus, Augustis, exivit edictum imperatorum et 
Czsarum , super omnem faciem terra ; et proposi- 
tum est per colonias et civitates principibus et magis- 
tratibus, suo cuique loco, ut libros deificos peterent 

D de manu cpiscoporum et presbyterorum. Tunc pro- 
gramma positun est in civitate Tibiurensi, die nona- 
rum juniarum. Tunc Magnilianus (αἰ. Magnellianus) 

' jussit ad se perduci seniores plebis. Eadem die 
Felix episcopus Carthaginem fuerat profectus. 
Aprum vero presbyterum ad se jussit perduci, et Gy- 
rum ( Bar. Cyrum) et Vitalem lectores. Quibus Mag- 
nilianus curator dixít : Libros deificos babetis ἢ Aper 
dixit: Habemus. Maguilianus curator dixit ; Date 
illos igni aduri. Tunc Aper : Episcopus noster apud 
se illos habet. Magnilianus curator dixit : Ubi est? 

RICI RUINART. 


Constantio Chioro et Galerio Maximiano wv. 
Eadem die. Hxc vcrba desunt in aliis ed. et msg. 


687 


MONUMENTA VETERA 


Aper dixlt : Nescio. Magnilianus curator dixit : Eri- A tate Agrigento exceptus est 8 fra:ribus enum summo 


tis ergo sub officio, donec Anulino proconsuli ratio- 
nem reddaus. 

11. Postera autem die Felix episcopus venit Cartha- 
gine Tibiuram. Tunc Magnilianus curator jussit Feli- 
cem episcopum ad se perduci per offlcialem. Cui 
Magnilianus curator dixit : Felix episcope, da libros 
vel membranas quascumque habes. Felix episcopus 
dixit: Habeo, sed non do. Magnilianus curator dixit : 
Prius est quod imperatores jusserunt, quam quod tu 
loqueris. ha libros, ut possint igni aduri. Felix epi- 
scopus dixit : Melius est me igne aduri, quam Scrip- 
turas deiflcas : quia. bonum est obedire Deo magis 
quam hoininibus. Maguilianus curator dixit: Prius est 
quod imperatores jusserunt, quam id quod tu loqueris. 
Felix episcopus dixit : Prius est præceptum Domini 
quam homiuum. Magnilianus dixit: Recogita tecum. 

Ill. Post tertium autém diem jussit curator Feli- 
cem episcopum ad se perduci , et dixit ei : Recogi- 
tasti tecum ?. Felix episcopus dixit : Qux prius locu- 
tus sum , et modo loquor, ct ante proconsulem ea 
sum diciurus. Magnilianus curator dixit : Ibis ergo 
ad proconsulem, et ibi rationem reddes. Tunc assig- 
natus cst illi Vincentius Celsinus decurio civitatis Ti- 
biurepsium. 

IV. Tunc profectus est Felix a Tibiura, octavo ka- 
lendas julias ligatus deductus est; ligatum vero 
jussit in carcerem trudi. Alia autem die productus 
est Felix episcopus ante lucem : cui dixit procon- 
sul : Quare scripturas supervacuas non reudis,? 


honore. Inde venerunt in civitatem nomine Catanam : 
ibi similiter sunt excepti. Inde Messanam venerunt. 
Inde Taurominium : ibi similiter sunt excepti. Postea 
fretum navigarunt in partes Lucani:e civitatem, no- 
mine Rulo. Inde profecti sunt Venusium , qus 
est civitas regionis Apuliæ. Tunc praefectus jussit Fe- 
licem de vinculis eripi , et dixit : Felix, quare scrip- 
turas dominicas non das ? aut. forsitan non habes? 
Cui respoudit : Ilabeo quidem, sed non do. Przfectus 
dixit : Felicem gladio interflcite. Felix episcopus 
dixit voce clara: Gratias tibi, Doinine, qui me digna- 
tus es liberare. 

VI. Et ductus est ad passionis locum (cum etiam 
ipsa luna in sanguinem conversa est) die teriio ka- 


B lendas septembris. Felix episcopus elevans oculos in 


ccelum, clara voce dixit : Deus, gratias tibi. Quinqua- 
ginta et sex annos labeo in hioc s:ceulo. Virginita- 
tem custodivi, evangelia servavi, fidem οἱ veritatem 
prædicavi. Domine Deus celi ct lerræ, Jesu Christe, 
tibi cervicem meam ad vietimam flecto , qui perma- 
nes in ternum ; cui est claritas ct maguificentia in 
sæcula seculorum. Ámen. 
ACTA MARTYRUM 
FATURNINI PRESBYTERI, FELICIS, DATIVI , AMPELH 
ET ALIORUM, 
Ex Baluzio, Miscell. t. u, p. 56, ex ms. cod. Bibl. Colbert. 
MONITUM BALUZII 
ad acta sanctorum Saturnini, Daiivi et sociorum. 


Felix episcopus dixit : Habeo, sed non dabo. Tunc C — Addidimus hunc titulum ex codice 930 bibliotliceze 


jussit eum alligatum in ima carceris mitti. Post sex- 
decim autem dies Felix episcopus productus est do 
carcere in vinculis, hora noctis quarta, ad Anulinum 
yroconsulem : cui dixit Anulinus : Quare scripturas 
supervacuas non reddis ? Felix episcopus respoudit : 
Non sum cas daturus. Tunc jussit. illum Anulinus 
proconsul ad praefectum pr:etorio mitti , idibus julii. 
Tunc prefectus jussit eum suo carcere recipi, et ma- 
joribus vinculis ligari. Post dies autem novem jussit 
eum przefectus ad imperatores navigare. 

V. Tunc Felix episcopus ascendit navim cum vin- 
culis magnis , et fuit in capsa navis diebus quatuor. 
Volutatus sub pedibus equorum panem et aquam non 
gustavit : jejunus in portum pervenit, ct in civi- 


Colbertinz. Decrat euim in editionibus Surii et Hen- 
schenii. Cum autem ille sit vetus, ct in eo quzdam, 
qux ad historiam sanctorum martyrum pertinent , 
contineantur quæ in actis ipsis non habentur, visum 
est alieujus momenti cum dare qualem invenimus 
in veteri codice. Scripta sane sunt ista, quod negari 
non potest, ab aliquo Donatista, sed docto et eru- 
dito; dignaque mihi visa sunt qux: cum Lactantio 
conjungerentur, cum ob similitudinem argumenti , 
tum ob elegantiam sermonis. Quamquam enim ea 
non sint ipsamet acta martyrum qux in collatione 
Carthiaginensi laudata sunt, ut apparet ex sancto Au- 
gusiino, opus est tamen antiqui scriptoris, οἱ qui 
non admodum remotus fuit ab ævo Diocletiani. Fal- 


NOTAE THEODERICI RUINART. 
IV. Deductus est. Ed. ol. et mss. add. Carthaginem. D agcrent. Porro aliqui codd. asserunt Felicis corpus 


Proconsul. Ilæc quæstio in aliis edit. el mss. coram 
proconsulis legato habita dicitur; hinc forte supra le- 
gendum, Legatus eum jussil in carcerem trudi ; οἱ hic 
groconsulis legatus : (juare, etc. d 


, Jussit. Aliz ed. οἵ mss. Trausmisit eum Bomae, At ex 
his quie sequuntur in utraque editione hic priefectus 
videtur tunc in Africa fuisse. 


V. In portum pervenit. Ali: ed. et mss. pervenit No- 
lam, ubi ab ejuscivitatis Coguitore interrogatus, et ca- 
ite damnatus est. Mirum est autem lunc martyrem ad 
mperatores transmissum, ἃ cognitore aut alio quolibet 
condemnatum fuisse : nisi forie ii ex imperatoris 
speciali mandato, qui tunc in ea regione versabatur, 


Carthaginem delatum fuisse. 

Agrigento. Agrigentum, Catana, Messana et Tau- 
rominium,Sicili: civitates notissimz,olim episcopales 
sub Panormitauo metropolita, cui nunc solum Agri- 
gentum subjicitur; nam Messana in metropolim 
erecta. est, Catana archiepiscopum Monus - Regalis 
agnoscit. Tauroiminii verosedes episcopalisextincta est. 

liulo. Hujus civitatis nomen in Italiz notitiis non ha- 
betur, Lucania. vero olim para erat magna i 
quæ basilicaue. hodierna:, regni Neapolilani provin- 
cie, magnam partem cum aliquot. vicinis regionibus 
comprehlendebat. Venusium vero civitas est episco- 
palis sub Acherontino Metropolitano , ad radices 
Apennini montis, principatus titulo ornata. 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


luntur ergo: vehementer qui auctoriiate Angustini A atque victorias, cum in litteris digerimus, zeternse 


abutuntur ut probent ea csse ipsa proconsularia gesta 
excepta ἃ notariis, cum e contra ex testimonio Au- 
gustini colligatur non extare hodie ea gesta, sed tan- 
tum historiam quam Donatista ille ex iisdem gestis 
concinnavit. Nam Augustinus in Breviculo diei tertias 
eap. 17, docet gesta martyrum notata fuisse Diocle- 
tiano ix et Maximiano vir consulibus, pridie idus 
februarii , cum in hoc libro scriptum simpliciter sit, 
absque ulla temporis nota, bellum ex quo orti sunt 
traditores commotum fuisse temporibus Diocletiani 
ei Maximiani. Preterea qu: iu capite 16 et sequen- 
tibus dicuntur de Mensurio et Cæciliano, ea profecto 
non pertinent ad gesta proconsularia, et lecta in col- 
latione Carthaginensi non fuisse recie observatum 


est a Daronio. B 


]ndpiunt confessiones εἰ actus. martyrum. Saturnini 
presbgieri , Felicis , Dativi, Ampelii ceterorumque 
infra scriptorum , qui propter collecias el scripturas 
dominicas sub. Anulino tunc. proconsule Áfrice die 
pridie idus februarii Carthagine Dominum confessi, 
diversis locis temporibusque discretis beatissimum 
sanguinem profuderunt. 

1. Qui religionis sanetissimze flde exultat et gloria- 
tur in Christo , quique dominica veritate gaudet , er- 
rore damuato , ut Ecclesiam catholicam teneat , sanc- 
tamque communionem ἃ profana discernat, acta mar- 
tyrum legat, qui necessorio in. arehivo memori 
conscripta sunt, ne sæeulis transeuntibus obsolesce- 


memaoriz conferamus. Scd non invenio, fratres di- 
leetissimi , quibus utar exordiis, quove principio 
laudis aggrediar sanctissimorum martyrum felicissi- 
mam confessionem. Magnis enim rebus magnisque 
virtutibus rapior: et quidquid est quod in ipsis aspi- 
cio , lioc totum divinum atque coeleste admiror, in 
devotione fldem , in vita sanctitatem , in confessione 
constantiam , in passione victoriam. Quæ res quanto 
801: in suis virtutibus fulgent , tanto sunt omnes in 
singulis martyribus clariores. Placet igitur in princi- 
pio causam ipsius belli tractare totiusque mundi dis- 
crimen necessario breviter omni celeritate discurrere; 
ut agnita veritate, et premia Martyrum et pcenas quis 
noverit traditorum. 

]l. Temporibus namque Diocletiani et Maximiani 
bellum diabolus Christianis indixit isto modo ut sacro- 
sancia Domini testamenta Seripturasque divinas ad 
exurendum peteret , basilicas dominicas subverteret , 
et ritus sacros ceetusque sanctissimoscelebrari Domino 
prohiberet. Sed non tulit exercitus Domini Dei im- 
mane praeceptum, sacrilegamque jussionem perlior- 
ruit ; et mox fidei arma corripuit , descendit in præ- 
lium , non tam contra homines quam contra diabolum 
pugnaturus. Et quamvis tradendo gentilibus Seriptu- 
ras duininicas atque testamenta divina profanis igni- 
bus combureuda , a fidei cardine cecidere nonnulli , 
conservando tamen eas, et pro ipsis libenter suum 
sanguinem effundendo, fortiter fecere quampluri- 
mi , quique pleni Deo, devitto atque prostrato dia- 


ret gloria martyrum et damnatio traditorum. Aggre- (1 bolo, victricem palmam in passione gestantes , een- 


ior itaque coelestes pugnas novaque certamina gesta 
per fortissimos milites Christi, bellatores invietos , 
martyres gloriosos , aggredior, inquam , ex actis pu- 
blicis scribere , non tam ingenio przditus , quam ci- 
vili quo illis sum amore conjunctus , consulta quidem 
hoc faciens , duplici scilicet modo, ut et iniitatoribus 
eorum ad imartyrium animos przparemus , et quos 
vivere in perpetuum atque cum Domino Christo reg- 
pare confidimus , etjam confessionis ipsorum pugnas 


BALUZII 


1. In archivo memorie. lnfra, cap. 9. Ejusque con- 
fessionem in memoriam una cum. celerorum. con(essio- 
mibus redigens. Ubi Baronius annotat, memoriam 
dictum fuisse locum in quo gesta proconsularia as. 
servabantur. Verum cum id nullo veterum testimonio 
comprobet , et res obscura sit, nondum mihi persua- 


tentiam in traditores atque in eorum consortes , qua 
illos ab Ecclesis communione rejecerant, cuncti 
mariyres proprio sanguine consignabagt. l'as enim 
non fuerat ut jn. Ecclesia Dei simul] essent martyres 
et traditores, Advolabant igitur undique versum ad 
certaminis campum immensa agmina confessorum : 
et ubi quisque hostem repererat , castra illic domi- 
nica collocabat. Namque in civitate Alutinensi in 
domo Occani Felicis , cum bellica caneret tuba , do- 


NOTA. 
W. Testamenta. In codice Colbertino scriptum est, 
sacramenta, id est, mysteria : quod eodem recidit. 
Alutinensi. Ita Surius et codex Colbertinus. Editio 
Henschenii habet Abitinensi, ex duobus antiquis cu- 
dicibus, ut ipse ait. Sane in collatione Carthaginensi 
legimus Maximum et Victorem episcopos Abitinenses, 


sum est veram esse interpretationem illam. Notum D et in concilio Carthaginensi sub Cypriano adfuit Sa- 


est fuisse in palatio Imperatorum magistros memo- 
riz, qui dictabant ad memoriam, de quibus multa 
suo more dixit Salmasius in Notis ad scriptores 
istori:e augusta: pag. 207 et 480. Verum hac me- 
moria diversa fuit ab ea cujus hic mentio. Puto autem 
hic memoriam significare codices publicos, in quibus 
Cause scribebantur qua in foro agitabantur, ne 
earum memoria ἃ tur. Sed in initio hujus higto- 
rix, ubi legitur acta martyrum ideo iin archivo memo- 
rix conscripta esse ne szculis trauseuntibus obso- 
lesceret gloria martyrum, existimo eam vocem 
diverso seusu positam esse, et hic non referri ad 
€odices publicos, quorum custodia non erat penes 
elerum, sed ad libros Ecclesiasticos, in quihus con- 
scripta erant gesta martyrum ad memoriam omninm 
semyiternant. 


turninus episcopus ab Abitinis. Ego tamen, qui scio 
periculosam esse quamlibet mutationem in nominibus 
propriis, precipue vero in nominibus civitatum Afri- 
(85, veterem lectionem retinui. 

Üccani. In codice Colbertino legitur octavi. Sic 
etiam in "Trevireusi scriptum fuisse admonet Hen- 
schenius. 

Bellica tuba. Ne quis existimare possit hzc dicta 
esse more rhetorum, non autem stylo simpliciter 
historico , ferendus est locus insignis cx actis 
sanctz Eupſieiniæ martyris, que hac ipsa persecu- 
tione fervente ad Deum iranslata est apud. Chalce- 
donem. Illic crgo scriptum est fuisse iu ea civitate 
templum Marlis et insigne illius simulacrum. Vocabant 
aulem edicta cives ad [estum el eos qui habitabant. circa 
Chalcedonem, Minabantur vero mortem οἱ ewpplicia $is 


691 


minica signa gloriosi martyres erexerunt ; ubique ce- 
lebrantes ex more dominica sacramenta, a colonic 
magistratibus atque ab ipso stationario milite appre- 
henduntur, Saturninus presbyter cum filiig quatuor, 
id est, Saturnino juniore et Felice lectoribus, Ma- 
ria sanctimoniali , Hilarione infaute, itemque Dati- 
vus, qui et senator, Felix, alius Felix , Emeritus — 
Ampelius , Rogatianus , Quintus , Maxlmianus, The- 
lica, Rogatianus, Rogatus, Januarius , Cassianus , 
Vietorianus, Vincentius, Cæeilianus, Restituta, 
Prima , Eva , Rogatianus, Guinalius , Rogatus, Pom- 
ponia, Secunda, Januaria, Saturnina, Martinus , 
Elsutus, Felix, Margareta major, Honorata, Regiola, 
Vietorianus , Pelusius , Faustus, Dacianus, Matrona, 
Cecilia, Victoria, Hereetina, secunda Matrona , 
Januaria. 

Ill. Qui apprehensi producebantur alacres αὐ fo- 
rum. Adhuc in primum certaminis campum prior Da- 
livus ibat, quem sancti parentes candidum senato- 
rem cclesti curie genuerunt. Ibat etiam presbyter 
Saturninus numerosa vallatus propagine liberorum : 
cujus partus partem sibi sociam martyrio destinavit , 
partem sui nominis pignus Ecclesiz relinquebat. Hos 
agmen dominicum sequebatur, in quo fulgebat cce- 
lestium splendor armorum , scutum fidei , lorica jus- 
titio, salvationis galea , el gladius bifrons sermo 
Dei: quorum presidio fulti, spem victorize fratribus 
promittebant. Sed jam ad supradictze civitatis perve- 
werunt forum. libi primum congressi , coufessignis 
palmam magistratus elogio sustulerunt. In isto nam- 
que foro jam pro scripturis dominicis dimicaverat. 
colum , cum Fundanus civitatis quondam episcopus 
scripturas dominicas traderet exurendas: quas cum 
1nogistratus sacrilegus igni apponeret , subito imber 
sereno calo diffunditur, ignis scripturis sanctis ad- 
molus extinguitur, grandines adhibentur , omnis- 
que ipsa regio pro scripturis dominicis, elementis 
furentibus , devastabatur. De hac igitur civitate mar- 
tyres Christi exoptata prima viucula susceperunt ; 
directique ad Carthaginem , alacres ac 11] per totum 
iter hymnos Domino canticaque psallebant. Qui cum 
ad officium Anulini tunc proconsulis pervenirent , 
starentque in acie constanter ac fortiter, sxviontis 
impetus diaboli dominica constantia retundebant. Sed 
cuin non contra omnes simul milites Christi diabo- 
lica rabies prævalerei, singulos in certamina postu- 
lavit. Quorum certaminum pugnas non tam meis 
exequar quam martyrum dictis ; ut et szevientis hos- 
tis audacia in tormentis atque in ipsa sacrilega in- 
vectione noscatur, et Christi Domini przepotentis vir- 
tus in tolerantia martyrum atque in ipsa confessione 
laudetur. 

IV. Cum igitur ab officio proconsuli offerrentur, 


BALUZII 


ad quos erant ventura, si non persuaderentur ut adora- 
rent. demones. Tubeque clare sonantes οἱ terribiliter 
erant signum conveniendi ad lemplum. Acta sancli 
Alexandri martyris hae ipsa perse-utione sublati, 
apud Surium die 13 Maii : Itaque omnes audita prœ- 


MONUMENTA VETERA 


693 
A suggerereturque quod a magistratibus Alutinensium 
transmissi essent Chrisiiani qui contra interdicium 
Imperatorum οἱ Cæsarum collectam dominicam ce- 
lebrassent, primum proconsul Dativum interrogat 
cujus esset. conditionis et utrum collectam fecisset : 
qui cum se christianum et in collecta fuisse prolite- 
retur, auctor ab ipso collectionis sanctissimze postu- 
latur, statimque jubetur officium eumdem in equu- 
leum sublevare extensumque ungulis preparare. Sed 
cum carnifices jussa crudelia atroci velocitate com- 
plerent, starentque. &xvientes in dictis , et denuda- 
tis ad vulnera martyris lateribus, erectis ungulis 
imminerent, subito sese per medium Thelica for- 
tissimus martyr tormentis subjecit et elamavit, Quia 
ehristiani sumus nos , Nos , inquit , Collegimus. Sta- 
B timque proconsulis. furor exarsit, et ingemiscens , 
spiritali gladio graviter vulneratus, martyrem Christi 
gravissimis ictibus tutudit, in equuleum suspensum 
extendit , ungulis perstridentibus laniavit. At contra 
gloriosissimus Thelica martyr media de ipsa caruifi- 
cum rabie hujusmodi preces Domino cum gratiarum 
actione effundebat : Deo gratias. Iu nomiue tuo, 
Christe Dei Filius, libera servos tuog. Talia precanti 
proconsul , Quis est, inquit, auctor tecum congrc- 
gationis vestrz? Qui crudelius sxvienti carnifici clara 
voce respondit : Saturninus presbyter ct omnes. 0 
martyrem primatum omuibus dantem. Non enim 
presbyterum fratribus prztulit, sed presbytero fra- 
tres confessionis consoriio copulavit. Qu:erente igi- 
lur proconsule Saturninum, ostendit non quod il- 
C lum prodiderit , quem secum adversus diabolum pa- 
riter dimicare cernebat, sed ut illi panderet integre 
se celebrasse collectam , quando cum ipsis etiam 
presbyter fuerat. Manabat igitur cum voce sanguis 
Dominum deprecantis , et. præceprorum Evang:lii 
menior, inimicis suis veniam martyr in ipsa corporis 
sui laniumenta poscebat. Inter ipsus namque vulue- 
rum gravissimos cruciatus , tortores pariter el pro- 
consulem his vocibus exprobrabat. Injuste facitis, 
infelices , contra Deum facitis. Deus altissime, noli 
illis consentire ad hzc peccata. Peccatis , infelices, 
adversus Deum facitis. Custodimus przcepta Dei al- 
tissimi, Injuste agitis , infelices ; innocentes laniatis. 
Non sumus homicidz , pon fraudem fecimus. Deus, 
miserere. Gratias tibi ago. Pro nomine tuo , Domine, 
D da sufferentiam. Libera servos tuos de captivitate 
hujus s:eculi. Gratias tibi ago, nec sufllcio tibi gra- 
tias agere. Et cum ictibus ungularum concussa for- 
tius latera sulcarentur, profluensque sanguinis unda 
violentis traciibus emanaret, proconsulem sibi di- 
centem audivit : Incipies sentire qux vos pati opor- 
teat. Et adjecit: Ad gloriam. Gratias ago Deo reg- 
norum. Apparet reguum aeternum, regnum incor- 


NOTAE. 


conum voce et. tube clangore, parati erant cam tmpt- 
ratore in Jovis templo presto esse. 

IV. In ipsa laniamenta. lta omnino codex Colber- 
tinus, ldem autem hec loco valet vox in ac inter; ut 
infra, cap. 11, animam in tormenta carceris ponent. 


095 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


694 


roptum. Domine Jesu Christe, Christiani sumus, tibi A quam breviter postulavit Denique mox proconsul 


servimus ; tu es spes nostra , tu es spes Christiano- 
rum. Deus sanctissime , Deus altissime , Deus omni- 
potens , tibi laudes pro nomine tuo agimus. Cui ta- 
lia oranti cum a diabolo per judicem diceretur, cus- 
todire te oportuit jussionem Imperatorum et Cæsa- 
rum, defatigato jam corpore, forti atque constanti 
sermone victor aniino proclamavit: Non curo nisi le- 
gem Dei, quam didici. Ipsam custodio, pro ipsa 
morior, in ipsa consumor, pr:eter quam non est 
aliud. Talibus itaque dictis gloriosissimi martyris in 
suis tormentis magis ipse Anulinus torquebatur: cu- 
jus tandem rabies ferocitate saginata, postea reclu- 
sum in carcere, passione condignum martyrem des- 
linavit. 


mente concussa, lingua volente parcere prostlivit. 
Cessavere carnifices. Fas enim non erat martyrein 
Christi in commartyris suæ Victorix causa torqueri. 
Namque cum contra eum etiain. Pompeianus suspi- 
cionis indigna sxvus aecusator accederet, calum- 
niosamque conjungeret actionem , despectus a niar- 
tyre est et percussus. Quid agis lioc iu loco, diabole ? 
Quid contra martyres Christi adhuc usque conaris? ἃ 
Senatore Domini ac martyre et potestas simul οἱ fo- 
rensis rabies superata est. Sed clarissimus martyr 
eiiam pro Christo tortus , cum interrogatus utrum iu 
collecta fuisset, profiteretur constauter et diceret 
cum collecta fuisset se supervenisse et dominicuin 
cum fratribus cóngrua religionis devotione celebras: e 


V. Post hunc Dativus a Domino in certamine eri- B aucioreuique cjusdem collectionis sanctissiuas unum 


gitur, qui Thelicæ ad fortissirnum praelium de proxi- 
mo conjunctus est: qui cum pendendo in equuleo 
extensus, se voce sæpius repetita christianum esse 
et collectam fecisse forliter proclamaret , emersit 
sanctissim:e Victorie martyris frater, vir sane toga- 
tus, sed a religionis christiani sanctissimo cultu 
ipsis temporibus alienus ; qui suspensum in equuleo 
mariyrem profanis vocibus hactenus arguebat : Hic 
est , ait, Domine , qui per absentiam patris uostri , 
nobis hic studentibus, sororem nostram Victoriam 
seducens , binc de splendidissima Carthaginis civi- 
tate una. cuim Secunda et Restituia ad Alutinensem 
coloniam secum usque perduxit, quique numquam 
domum nostram ingressus est nisi tunc quando qui- 


fuisse, in sese rursus proconsulem &crius excitavit ; 
cujus recrudesceiite saevitia, geminata martyris dig- 
nitas iterato ungulis sulcantibus exaratur. At martyr 
ad vulnerum cruciatus samvissimos pristinam suam 
repetens orationem , Rogo, ait, Christe , non con- 
fundar. Quid feci ? Saturninus cst presbyter noster. 
Vil. Hujus cum latera , duri trucisque carnificis 
magistra crudelitate monstrante , aduncis ungulis 
raderentur, Saturninus presbyter ad. przelium postu- 
latur : qui ccelestis regni contemplatione considerans 
parva admodum ac levia suos commarlyres sustine- 
re , congredi euam ipse taliter ccepit. Nam dicente 
proconsule, Tu contra jussionem imperatorum οἱ 
Caesarum fecisti, ut hos omnes colligeres , respou- 


busdam persuasionibus puellares animos illiciebat. C dit presbyter Saturninus, Domiui Spiritu suggc- 


Sed non tulit Victoria clarissima martyr Domini col- 
legam et commartyrem suum falso appcti Senatorem, 
statimque cbristiana libertate prorumpens, Nullius , 
inquit , persuasione profecta sum, ncc cum ipso ad 
Alutinensem coloniam veni. lloc possum per cives 
probare. Oinnia mea spoute atque voluntate perfeci, 
Nam et in collecta fui , et dominicum cum fratribus 
celebravi, quia christiana sum. Tunc impudens ad- 
vocatus maledicta exaggerobat in martyrem. ΕἸ con- 
tra martyr gloriosus de equuleo cuucta vera respon- 
sione solvebat. 

VI. Inter hzc Anulinus ardescens , premi ungulas 
in martyrem jubct. Statim carnifices nuda præpara- 
taque ictibus latera cruentis vulneribus invenerunt. 
Auvolabant truces in inanus jussis velooibus , secre- 
taque pectoris, diruptis cutibus visceribusque divul- 
sis, nefaudis aspectibus profanorum annixa crude- 
litate pandebant. Inter hzec martyris mens immobi- 
lis ; et licet membra rumpontur, divellantur viscera, 
latera. dissipentur, animus tamen martyris intcger 
inconcussusque perdurat. Denique dignitatis sux 
memor Dativus , qui et Senator, tali voce preces Do- 
mino sub carniflce rabiente fundebat : O Christe Do- 
mine , non confundar. His dictis, beatissimus mar- 
tyr quod a Domino poposcerat, tam facile meruit 

DBALUZII 


rente securus : Dominicum. celebravimus. Proconsul 
ait: Quare? Respondit: Quia non potest. intermitti 
dominicum. Qui mox ut liec dixit, contra Dativum 
statim jubet aptari. Spectabat interea. Dativus lania- 
menta corporis sui potiusquam dolebat, et eujus ad 
Dominum menus auimusque pendebat , nihil. dolurem 
corporis :estimabat ; sed tantuin. Dominum precaba- 
tur dicens : Subveui, rogo, Cluistey habe pietatem, 
serva animam meam , custodi spiritum meuu , uon 
confundar. Rogo, Christe , da sufferentiam. Cui cum 
ἃ proconsule diceretur, Ex hac splendidissima civi- 
tate magis debueras alios ad bunam inentem vocare , 
et non contra pr:ecepta imperatorum et Caesarum fa- 
cere, fortius atque constantius Acclamabat : Chiris- 


D tianus sum. Qua voce diabolus superatus , Parce, in- 


quit. Simulque illum in carcerem tradens , passioni 
condigus marlyrem reservavit. 

Vlll. At vero. presbyter. Saturninus recenti mar- 
tyrum sanguine delibutus, cum penderet in equuleo, 
sdmonebatur in eorum fide persistere in. quorum 
eruore perstabat. llie eum interrogaretur utrum 
auctor ipse essct et oinnes ipse adunasset, οἱ di- 
ceret : Etiam, ego præsens in collecta fui, Emeritus 
lector ad certamen exilieus, congrediente presby- 
tero : Ego sum auctor, iuquit, in cujus domo col- 
NOTAE. 


VII. Ad bonam mentem. Yide qui dicta supra sunt ad caput xxxiv. Lactantii, lib. de. Mort. persecut., 


tom. vir, col. 219. 


695 


MONUMENTA VETERA 


696 


lecta facta fuit. AL proconsul qui jam totiens viclus A scripturas dominicas, ne perderet, inter secreta sui 


fuerat, impetus Emeriti perhorrebat; et tamen in 
presbyterum versus, Quare coutra preceptum, in- 
quit, faciebas, Saturnine ? Cui Saturninus : Intermitti 
dominicum non potest, ait. Lex sic jubet. Tunc pro- 
consul : Non tamen debuisti prohibita contemnere, 
sed observare potius , et non rem facere contra pre- 
ceptum imperatorum, Et meditata jamdiu in martyri- 
bus voce, terrorem sux iræa commovit ; cui non pi- 
gro paretur obsequio. Nam carnifices in senile corpus 
presbyteri ruunt, et grassante rabie, rupta nervorum 
connexione, discerpunt. Ingemiscenda supplicia el 
novi generis in sacerdotem Dei exquisita tormenta 
videres, quasi in pabulo vulnerum famis rabie sz- 
vire carni(lces, apertisque visceribus, ad horrorem 


pectoris collocavit. Quo coguito, proconsul : Parce, 
inquit. Ejusque confessionem in memoriam una cum 
ecterorum confessionibus redigens : Pro vestris me- 
ritisomnes, inquit, secundum confessionem vestram 
ponas meritas persolvetis. 

X. Sed jam ferina rabies ore cruento tormentis 
martyrum saginata languebat. Scd cum Felix nomine 
et passione processisset in przlium, aciesque Domini 
omnis incorrupta invictaque perstaret, tyrannus mente 
prostratus, voce demissus, anima et corpore disso- 
lutus : Spero vos, inquit, hanc partem potius eligere, 
qua possitis vivere, ut jussiones corservetis. Contra 
qua confessores Domini, invicti martyres Christi, 
tanquam ex uno ore dixerunt : Christiani sumus, 


videntium inter ruborem sanguinis, ossa nudata pal- B non possumus nisi Domini legem sanctam usque ad 


lere, et nec inter moras torquentium, exclusam ani- 
main corpus supplicio pendente deserere. At tali 


voce Dominum presbyter precabatur : Rogo te, Chris-. 


te, exaudi. Gratias tibi ago, Deus : Jube me decollari. 
Rogo, Christe, miserere. Fili Dei, subveni. Cui pro- 
consul : Quare contra preceptum facis? Et presby- 
ter : Lex sic jubet, lex sic docet, inquit. O admiranda 
satis ac. prædicanda presbyteri doctoris divina re- 
sponsio! Legem sanctissimam etiam in tormentis 
presbyter przedicat, pro qua libenter supplicia susti- 
nebat. Legis denique voce deterritus Anulinus : Par- 
cam, inquit, eumque in custodiam carceris redigens, 
exoptato supplicio destinavit. 

ΙΧ. At vero Emerito applicito, in tua, inquit pro- 


effusionem sanguinis custodire. Qua voce percussus 
inimicus Felici dicebat : Non quaro utrum christianus 
sis, sed an collectam feceris, vel scripturas aliquas 
habeas. O stulta judicis et ridenda interrogatio ! 


, Christianus, inquit, utrum sis tace. Et addidit : Si in 


collecta fuisti? Respondit : Quasi christianus sine do- 
minico possit, aut dominicum sine christiano cele- 
brari. An nescis, Satanas, in dominico christianum ct 
in christiano dominicum constitutum, ut nec alterum 
Sine altero valeat esse? Cum noinen audieris, fre- 
quentiam Domini disce; et cum collectam audieris, 
nomen agnosce. Denique cognosceris a martyre et ri- 
deris, tali responsione confunderis. Collectam, inquit, 
gloriosissime celebraviuus, ad scripturas dominicas 


consul, domo collect:e factze sunt contra przecepta im- (? legendas in dominicum convenimus semper. Qua con- 


peratorum? Cui Emeritus sancto Spiritu inundatus : 
jn domo mea, inquit, egimus dominicum. At ille : 
Quare permiütebas, ait, iilos ingredi ? Respondit : 
Quoniam fratres iei sunt, et non poteram illos pro- 
hibere. Sed prohibere, inquit, illo debuisti. At ille: 
Non potui, ait, quoniam sine dominico non possumus. 
Statiin ctiam ipse in equuleo jubetur extendi exten- 
susque vexari. Qui cum validos ictus innovato carni- 
fice pateretur : Rogo, ait, Christe, subveni. Contra 
praeceptum Dei facitis, o infelices. Et interloquenti 
proconsuli : Non oportuerot te eos suscipere, re- 
spondit : Non potueram quin susciperem fratres meos. 
At proconsul sacrilegus : Sed prior, inquit, erat jus- 
8io imperatorum et Ciesarum. Contra rcligiosissimus 


fessione confusus graviter Anulinus, fustibus caesum, 
exanimem, coelesti concilio marlyrem properantem 
ad siderea tribunalia, expleta passioue, consociat. 
XI. Sed Felicem sequitur alius Felix nomine pariter 
et confessione atque ipsa passione consimilis. Pari et- 
enim viriute congressus, etiam ipse fustium læsione 
quassatus, animam in tormenta carceris ponens, su« 
perioris Felicis est martyrio copulatus. Post hos sus- 
cepit certamen. Ampelius custos legis, scripturarum 
divinarum fidelissimus conservator. Hic quærente 
proconsule au in collecta fuisset, hilaris atque seca- 
rus alacri yoce respondit : Cum fratribus, inquit, feci 
€ollectam, dominicum celebravi ; et scripturas domi- 
nicas habeo mecum, sed in corde meo conscriptas. 


martyr, Deus, inquit, major est quam imperatores. y) Christe, tibi laudes refero. Exaudi, Christe. Qui cum 


Rogo, Christe, tibi laudes. Christe Domine, da suſſe- 
rentiam. Cui talia precanti hæe proconsul injecit : Ha- 
bes ergo scripturam aliquam in domo (ua? Et re- 
spondit : Ilabeo, sed in corde meo. Et proconsul : In 
domo, inquit, tua babes, an non? Emeritus martyr 
ait : In corde meo illas labeo. Rogo, Christe, tibi 
laudes. Libera me, Christe, in nomine tuo. Dreviter 
patior, libenter patior. Christe, non confundar. O 
martyrem apostoli memorem, qui legem Domini con- 
scriptam habuit, nou atramento, sed Spiritu Dei vivi, 
non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna- 
libus. Ὁ martyrem legis sacr: idoneum diligentem- 
que custodem; qui traditorum facinus perhorrescens, 


hacc dixisset, cervicibus contusis, quasi jam in taber- 
naculum dominicum lætus cum fratribus relegatur. 
Hunc sequitur Rogatianus : qui confessus Domini no- 
wen, supradictis fratribus jungebatur illesus. Quin- 
tus vero Applicitus, egregie nomen Domini magnifi- 
ceque confessus, cæsus fustibus in carcerem truditur, 


'condigno martyrio reservatus. Hunc sequebatur et 


Maximianus, in confessione par, in congressione con- 
similis, in victorix triumphis :equalis. Post quem ju- 
nior Felix spem salutemque Christianorum domini- 
€um esse proclamans, cum similiter eliam ipse fusti- 
bus cæderetur: Ego, inquit, devota meute celebravi 
dominicum, collectam cum fratribus feci, quia chris- 


691 


tianus sum. Qua confessione supradictis fratribus 
meruit etiam ipse sociari. 

XII. At junior Saturninus, martyris Saturnini pres- 
byteri progenies, in certamen optatum festinus acces- 
sit, approperans patris virtutibus gloriusissitnis ad- 
sequari. Cui cum proconsul furibundus diabolo sug- 
gerente dixisset : Et tu, Saturnine, interfuisti?* Re- 
spondit Saturninus, Christianus sum. Nona te quaero 
boc, ait, sed utrum egeris dominicum. Cui Saturni- 
nus respondit : Egi dominicum, quia Salvator est 
Christus. Quo nomine Salvatoris audito, Anulinus 
exarsit, et in filium patrium instaurat equuleum. Ex- 
tensoque Saturnino : Quid, inquit, Saturnine, profi- 
teris? Vides ubi positus sis. Habes aliquas scripturas? 
Respondit : Christianus sum. Proconsul vero ait : 
Ego quero an conveneris et au scripturas habeas. 
Respondit : Christianus sum. Aliud non est nomen 
quod post Cliristum oporteat nos sanctum observare. 
Qua confessione diabolus inflammatus : Quoniam per- 
manes, inquit, in obstinatione tua, etiam te oportet 


tormentis affici. Dic an aliquas scripturas habeas. EU 


δὰ officium dixit : Vexa illum. Ibant in adolescentis 
latera paternis vulneribus lassati tortores, et adhue 
humectantem in ungulis patrium sanguinem cognato 
filii cruori miscebant. Videres per hiantium vulne- 
rum sulcos de lateribus antea. genitoris sanguinem 
fuere, et cruorem filii paterno permixuim ungulis ro- 
rentibus emanare. Αἱ juvenis gemini sanguinis ad- 
mixlione recreatus, medelam potius quam tormenta 
sentiebat, et recepta in tormentis fortitudine, fortis- 


simis vocibus exclamabat : Scripturas dominicas ha- C 


beo, sed in corde meo. Rogo, Christe, da sufferentiam. 
Spes est. vitr. Anulinus inquit : Quare contra prz- 
ceptum faciebas ? Respondit : Quia christianus sum. 
Quo audito : Parce, inquit. Et statim cessante tor- 
mento in patrium consortium relegatur. 

XIII Interea. mergebat in noctem horis labentibus 
dies, et consumptis cum sole tormentis, defecit atra 
tortorum rabies, et cum sui judicis crudelitate languc- 
bat. Sed legiones dominicze, in quibus Christus, per- 
petuum lumen, armorum celestium corusco splen- 
dore fulgebat, fortius atque constantius in certamina 
prosiliban!, Cuin vero adversarius Domini tot marty- 
rum pr:eliis gloriosissimis victus, tantisque ac tali- 
bus congressionibus superatus, desertus a. die, com- 
prehensus a nocte, deficiente jam. carnificum rabie, 
profligaturus cum singulis congredi ulterius non va- 
leret, totius exercitus Domini animos percontatur, 
devotasque sanctorum mentes tali interrogatione pro- 
pulsat : Vidistis, inquit, eos qui perseveraveruut, quid 


BALUZII 


XIV. Ad edem pudicitie. ld est, ad templum Dei. 
Figurata et elegans loquendi ratio, ut qu virginita- 
tem suam dedicare ac consecrare. Cliristo volebat, 
intelligeretur. De :de pudiciti.e patriciæ, qua Rome 
in foro boario crat ad xem rotundam Herculis, 
mentio est apud T. Livium lib. x et Festum. Eun iu 
regioue octava fuisse scribit P. Victor. 

Sacr. crinem. servavit. Non. totondit ergo Victoria 
trinem. suum cum se Christo couseeravit, Quippe 


AD DONATISTARUM fISTOIAM PERTINENTIA. 


608 


A sustinuerunt, vel quid in sua confessione perstantes 
adhuc habeant sustinere, Et ideo qui vult ex vobis 
ad indulgentiam pervenire, ut salvus esse posait, pro- 
fitcatur. Ad hæc confessores Domini, gloriosi anaripe 
res Christi, leti ac triumphantes simul, non ex pro- 
consulis dictis, sed ex victoria passionis Spiritu saneto 
ferventes, fortius clariusque tamquam ex uno ore 
dixerunt : Christiani sumus. Qua voce prostratus est 
diabolus, et concussus Anulinus confususque, omnes 
sanetos in carcerem trudens, illos martyrio destinavit. 

XIV. Εἰ ne devotissimus feminarum sexus floren- 
tissimusque sacrarum virginum chorus certaminis tanti 
gloria privareiur, omnes ſeminæ, Christo Domino 
auxiliaute in Victoria congressæ sunt et coronatz. 
Etenim Victoria sanctissima feminarum, flos virginum, 

B decus et dignitas confessorum, honesta natalibus, re- 

ligione sanctissima, moribus temperata, in qua natu- 

ro bonuin candida pudicitia relücebat, respondebat 
que pulchritudini corporis fides pulchrior mentis et 
integritas sanctitatis, ad secundam palmam restitu- 
tam se in Domiui martyrio lætabatur. Huic namque 
ab infantia jam clara pudicitiz signa fulgebant, et ru- 
dibus adhuc annis, apparebat rigor castissimus men- 
lis et quædam dignitas futur:e passionis. Denique post- 
quam plena virginitas ultimum :elatis tempus explo- 
vit, cum puella nolens ct reluctaus in nuptias a pa- 
rentibus cogeretur, invitamque tradere sponso prædo 
suggereret, clam se per præceps puella. dimittit, au- 
risque famulantibus supportata, incolumis grenio ter- 
rx suscipitur. Neque fuerat postmodum pro Christo 

Domino passura, si pro sola tunc pudicitia moreretur. 

Liberata igitur nuptialibus tedis, illusoque simul 

cum parentibus sponso media pene de ipsa nuptia- 

rum frequentia prosiliens, ad cem pudicitiæ por- 
tumque pudoris Ecclesiam intacta virgo confugit, ibi- 
que consecrati Deo dicatique capitis in. perpetuam 
virgiuitatem sacratissimum erinem inconcusso pudore 
servavit. Haec ergo ad. martyrium properans, floren- 
tem pudicitice palmam triumphali dextera przeferebat. 
Namque interroganti proconsuli quid profiteretur, 
elara voce respondit : Christiana sum. Et cum a For- 
tunatiano fratre togato cjusque defensore vanis ar- 
gumentationibus mente capta esse diceretur, Victoria 
respondit : Mens mea est, inquit, numquam mutata 
sum. Ad haec proconsul : Vis, iuquit, ire cum Fortu- 
natiano fratre tuo ? Respondit : Nolo, quia christiana 
sum ; et illi sunt (ratresinei qui Dei priecepta. custo- 
diunt. O puellam divin legis auctoritate fundatam ! 

O virginem gloriosam :eterno Regi merito consecra- 

tam ! O beatissimam martyrem evangelica professione 


NOT £. 


olim feminis Cliristianis interdictum erat ne comam 
deponcrent, etiam quibus placebat perpetuze professio 
continentia. .Sed tamen paulo post, ut in episto- 
la 48 ad Sabinianum scribit Hieronymus, in /Egypti 
ae Syrie monasteriis lic mos fuit ut. tam. virgo 
quam vidua, quæ se Deo voverent et s:eculum con- 
Culcarent, crinem inonasteriorum roatribus offerrent 
desecandum. 


699 


MONUMENTA VETERA . 


700 


elarissimam qnæ dominica voce respondit ! Ili sunt A festinatione præteream. Cocgit enim me transcendere 


Íraires mei qui Dei precepta custodiunt. Quibus 
auditis, Anulinus deposita judicis auctoritate, ad per- 
suasionem puellæ descendit. Consule tibi, inquit. Vi» 
des enim fratrem tuum providere cupientem saluti 
tuz. Cui martyr Christi : Mens mea est, inquit, num- 
quam mutata sum, Nam et in cellecta fui, et domi- 
nicum cum fratribus celebravi, quia christiana sum. 
Mox cum liec Anulinus audisset, furiis agitatus exar- 
sit, et puellam sacratissimam martyrem Christi in 
carcerem una cum cxteris relegans, passioni omnes 
reservavit. 

XV. Sed Hilarianus adhuc supererat, unus de na- 
εἷς presbyteri martyris Saturnini, qui æialom suam 
parvulam ingenti devotione vincebat. Hic patris fra- 


nihil gestorum fldes, amor legis, Ecclesi:e statua, 
salus publica, vita communis. His enim de rebus Ee- 
clesia catholica quæ sit poterit recoguosci, si labes 
pestifera traditorum nefandis actibus suis sententia- 
que martyrum omnibus s:eculis declareiur. Postquam 
igitur supradictos martyres Christi exoptatus carece 
recepit, confessores qui priores illic detrusi fuerant, 
vietricibus palmis triumphales dexteras venientibus 
adjungebant. Veniebant praeterea ad eumdem. locum 
et ex diversis Provinciæ partibus alii quoque quain - 
plurimi confessores ; inter quos erant cpiscopi, pres- 
byteri, diaconi, cæterique clerici, qui legem Domini 
asserentes , collectam dominicumque constanter ct 
fortiter celebrabant, quique scripturas dominicas 


trumque triumphis approperans jungi, diras tyranni B divinaque testamenta de flamma atque de incendio 


minas non tam exhorruit quam in nihilum duxit. 
Huic cum diceretur : Patrem tuum aut fratres tuos 
secutus es? subito brevi de corpore vox juvenilis au- 
ditur, et angustum pueri pectus ad confessionem Do- 
mini totum aperitur in voce respondentis : Christia- 
mus $um, et mea sponte aique. voluntate cum patre 
meo et cum fratribus meis feci collectam. Audiebas 
patris Saturnini martyris vocem per dulcis filii mea- 
tus exire et confitentem Cliristum Dominum linguam 
de fratris exemplo secuturam. Sed proconsul stultus, 
non intelligens contra. 86 non bomines, sed Deum in 
martyribus dimicare, nec quia in puerilibus annis in- 
gentes animos sentiebat, putabat puerum tormentis 
infantis posse terreri. Denique amputabo, inquit, ot 


conservantes , scipsos diris ignibus cruciatibusque 
diversis, Machuhæico more, pro divinis legibus obtu- 
lerunt. 

XVII. Ea igitur tempestate, cum horridus carcer 
crassseque tenebra intra se clausos retinerent testes 
fidelissimos Dei, et ingentia catenarum pondera dc- 
vota membra vincirent, cum debilitaret fames, fati- 
garet sitis, frigus quatefct, turba comprimeret, 
latera ipsa recenti ungularum laceratione. disrupta 
ferverent, inter cateías et ferrum instrumcntaque 
tormentorum ex auctoritate legis divinæ, quod sibi- 
met posterisque martvribus conservarent, celcbrautes 
concilium, coelestia decreta condebant. Vere enim 
vivus ille Spirilus sanctus confessorum mentes zeter- 


comam tibi et nasum et auriculas, et sic te dimitto. C nis aspirando et. divinis colloquiis exercebat. Sed 


Ad hæc llilarianus puer , patris fratrumque virtutibus 
gloriosus, qui jam didicerat a majoribus suis tormenta 
contemnere, clara voce respondit : Quidquid facere 
volueris, fac, quia christianus sum. Moz in carcerem 
recipi etiam ipse jubetur; ingentique cum gaudio vox 
Hlilariani auditur dicentis : Dco gratias. Hic certami- 
nis magni pugna perficitur, hic diabolus superatur et 
vincitur, hic martyres Christi de passionis futurze glo- 
ria æterna congratulatione lxlantur. 
APPENDIX AD ILLA ACTA 
QUIBUS CONTINETUR ACCUSATIO DOXATISTARUM IN 
MENSUNIUM ET CACILIANUM. 


De qua Optatus lib. 1, $ 49 et 20, p. 18 εἰ 19. 
᾿ Vide ibi Led M. ἡ 


XVI. Verum quoniam nos, ut supra diximus, schisma- 
tis tempus admonuit confessionibus tantis ac talibus 
martyrum decreta conjungere constitutionesque sanc- 
tissimas amicorum Dei gestis superioribus catenare, 
necessario breviter cuncta quæ martyres in carcere 
ex auctoritate legis divinze sanxerunt, servandaque 
posteris reliquerunt, discurram, nec lapsorum super- 
biam atque audaciam traditorum in hac ipsa mea 

: BALUZII 


XV. Comam. Editiones habent collum , omnino 
contra mentem proconsulis. Nam his infantem minis 
terrere volebat, quo modo si verbera minarelur aut 
przcipitium ex edito loco, non tamen periculoso. Αἱ 
colli amputatio ultra. progreditur, nec inter minas 
pueriles censeri potest. Melius igitur codex Colber- 
tinus, qui comam habet. Sunt enim puer) amatores 


post crudelem tempcstatem ac persecutionis horri- 
biles minas, quibus christianam religionem tyraunica 
rabies infestaverat, quo iterum purior ac screnior 
christiani nominis pax zlterna lucescerel, ncc defuit 
traditorum omnium callidissima fraus conspiratiuque 
pestiferorum naufragurum diabolica arte composita, 
qu:e κυ pretextu religionis religionem impugnaret, 
fidem everteret, legem divinaque jura turharet; 
maxime cum etiam Meusurius Carthaginensis quon- 
dam cpiscopus recenti scripturarum traditione pollu- 
tus, sceleria sui amentiam pejore ccepisset ferocia 
publicare : quippe qui combustorum veniam librorum 
a martyribus poscere otque implorare debuerat, ut 
delicta sua majoribus flagitiis cumularet, eo animo 
saviebat in martyres quo divinas tradiderat leges. 
Fienim hie tyranno szvior, caruifice crudelior, ido- 
neuin sceleris sui ministrum diaconum soum elegit 
Cæ eilianum; idemque lora et flagra cum armatis ante 
fores carceris pouit, ut ab ingressu atque aditu 
cunctos qui victum potumque in carcerem martyribus 
afferebant, gravi affectos injuria propulsaret. Et c:- 


NOTAE. 
comarum suarum. Hinc Statii carmen de coma 
Earini. ] 

XVI. Qui deinceps sétquuntur, quia manifestas cà- 
lumnias continent in Mensurium episcopum Carthagi- 
nensem el diaconum ejus Cæcilianum, qui et ipse postca 
fuit episcopus Carthaginensis, omissa sunt in secunda 
editioue Surii et Henscheniana. 


701 


AD DONATISTARUM IIISTORIAM PERTINENTIA. 


703 


debantur à Cæeiliano passim qui ad slendos martyres À ticipatio justitia ad iniquitatem, aut que communicatio 


veniebant, sitientibus intus in vinculis confessoribus 
pocula frangebantur ante carceris limina, cibi passim 
lacerandi canibus spargebantur, jacebant ante car- 
ceris fores mariyrum patres matresque sanctissima, 
et ab extremo conspectu liberorum excussi, graves 
nocie dieque vigilias ad osüum carceris exercebant. 
Erat fletus horribilis et acerba omnium qui aderant 
lsmentatio, prohibere pios martyrum complexus, et 
divelli a pietatis officio christianos, Caciliano tæ- 
viente tyranno et crudeli carnifice. 

XVIII. Interea martyres Christi non carceris squa- 
lor, non viscerum dolor, non denique ulla rerum 
penuria commovebat; sed meritis jam Domino et 
confessione vicini direxerunt in posteros salutem, 


luminis ad tenebras, que particula. est. fideli cum infi- 
deli, que est autem. conventio templi Dei cum simu- 
lacris? Vos autem templum Dei vivi estis. Dicit enim ? 
Quia inhabitabo in eis et inambulabo, εἰ ero. illorum 
Deus, et ipsi erunt mihi populus. Propter quod disce- 
dite de medio eorum et separamini, dicit Deus omnipo- 
tens, et. immundum ne tetigeritis, e ego recipiam vos, 
et ero vobis in patrem, δἰ vos eritis mihi in filios et 
filias, dicit Dominus omnipotens (ll Cor. v1). Quamob- 
rem fugienda bonis et vitanda est semper religiosis 
conspiratio traditorum, hypocritarum domus, Plia- 
ris:orumque sententia. Utinam adoptiones filiorum 
filiarumque Dei in saucia Ecclesia spiritaliter nati 
digne succedant, et non alienis facinoribus immersi, 


que communem christiani nominis progeniem ab Jj pro luce teuebras et pro vita mortem, interitum sibi 


omni recidiva communione traditorum secerneret, 
tali sub comminatione : δὲ quis traditoribus commu- 
nicaverit, nobiscum partem in regnis. celestibus. von 
habebit, Et hanc sententiam suam sancti Spiritus 
auctoritate conscriptam tali comparatione firmabant. 
Scriptum est, inquiunt, in Apocalypsi : Quicumque ad- 
jecerit ad librum istum ayicem unum aul litteram unam, 
adjiciat illi Deus innumerabiles plagas ; εἰ quicumque 
deleserit, deleat pariem ejus Dominus de libro vita. Si 
ergo additus apex unus, aut littera una dempta de libro 
ammcio radicitus amputat, et sacrilegum (acit, et sub- 
weril auclorem, necesse est omnes eos. qui lestamenta 
divina legesque venerandas omnipotentis Dei et Domini 
nostri Jesu Cliristi profanis ignibus tradiderunt exuren- 


pro salute acquirant. Talis est cnim Ecclesia Domini, 
quie una semper singularisque contra sese et in par- 
tes duas dividi non potest, sed post teterrimam per- 
secutionis noctem turbincsque pestiferos tyrannorum, — 
ad deceptionem innocentium prædamque populuruia 
diabolus versutia callidissimze fraudis adinvenit ; ut 
quos aperta persecutionis clade transvorare non 
valuit, nec in sacrilego szculo idolorum servitio man- 
cipandos delictorum nexibus in perpetuam perniciem 
potuit retinere, eos pollutis traditionibus jungens sibi, 
sub prztextu sauciissimz religionis exstinguat. De- 
nique illi falsi sacrorum ritus fictaque mysteria non 
tam in salutem quam in perniciem miserorum cele- 
brantur, cum erigit altare zacrilegus, celebrat sacra- 


des, æternis gehennam: ardoribus. atque inexstinguibili (; menta profanus, baptizat reus, curat vulneratus, 


igne torqueri. Et ideo, ut supra diximus, si quis tradi- 
toribus communicaverit, nobiscum partem in regnis cœ- 
lestibus non habebit. Hzc communicantes singuli ad 
passionis gloriam festinabant, supremaque testatione 
unusquisque martyram cruore proprio consignabat. 
Exinde Ecclesia sancta sequitur martyres, et detesta- 
tur execratze perfidize traditores. 

XIX. Igitur cum hec ila sint, quisnam est divini 
juris peritia pollens, fide praeditus, devotione præ- 
clarus, religione sanctus, qui judicis Dei memor 
veritatem ab errore discernat, a fide perfidiam dis- 
jungat, simulationemque fictem ἃ certa et integra 
sanctitate recludat, separet a stante lapsum, ab in- 
tegro vulueratum, a justo reum, ab innocente dam- 


veneratur martyres persecutor, legit Evangelia tra- 
ditor, hereditatem cceli promittit divinorum testa- 
mentorum exustor : quos Dowinus increpat et 
objurgat in Evangelio dicens : γα vobis, Scribe et 
Pharisei hypocritet, qui circuitis mare et aridam facere 
unum proselytum, ei cum factus. (uerit, facitis eum 
filium — gehenue — dupliciter plus quam estis. vos. 
(Matth. xxv. ) Et propheta polluta. eorum sacrificia 
respuens ail : Sacrificia eorum tamquam pannus 
illotus. Omnisqui tetigerit illum, inquinabitur (se. 1x). 
Sed et per Agg:eum clarissimum Prophetaruni : In- 
terroga, inquit Dominus, sacerdotes legem. Si acce- 
perit homo caruei sanctam. in summo vestimenti &ui, 
el teligerit. summitas vesiimenii ejus aliquam partem 


natum, a custode legis proditorem, a confessore D panis, viui, au! olei, si sanctificabitur ? εἰ dixerunt 


Christi nomiuis negatorem, a martyre Domini perse- 
Cutorem, et unum alque idem esse existimet et 
Ecclesiam martyrum et conventicula traditorum? 
Nemo scilicet, quoniam hæc inter se ita repugnant 
contrariaque sibi sunt ut lux tenebris, vita morui, 
sanclus angelus diabolo, Christus antichristo, Paulo 
Apostolo dicente : Quasi. filiis dico, dilatamini et vos, 
el nolite conjungi cum infidelibus. Qua est enim. par- 


BALUZII 


XIX. Pannusillotus. lta codex Colbertinus. Editiones 
habent, panis luctus. Quo etiam modo habetur apud 
Üseam in omnibus editionibus. Nescio autem unde 
erta sit hzc lectio in veteri codice; Sed eam conüir- 


sacerdotes : Non. Et dizit Aggeus : Si. tetigerit. inqui- 
nalus in. anima horum aliquid, si inquinabitur? Et 
dixerunt sacerdotes : Inquinabitur. Et dixit Aggœus: 
Sic εἰ populus hic : et gens hac coram me, dicit Do- 
minus, el omnis quicumque accesserit. illic, inquinabi- 
tur (Agg. n). : 

XX. Fugienda e&t ergo οἱ execranda pollutorum 
omnium congregatio vitiosa , et appetenda omnibus 

NOTAE. 

mant sequentia; ubi pro eo quod in vulgatis Osexm 
codicibus legitur , omnes qui comedent eum contamina- 


buntur , scriptum est in veteri codice , omnis qui te- 
ligerit illum inquinabitur. 


705 


MONUMENTA VETERA 


?06 


beatissimorum mar!yrum successio gloriosa, quie Α suut : qui cum , ut ait Baronius , inoffenso percurri 


est Ecclesia sancta, una et vera catliolica, ex qua mar- 
tyres profecti sunt , et a quibus divina testamenta 
&ervata sunt. Ilec cnim sola persecutionis infestze 
impetum fregit, hzc legem Domini usque ad effu- 
sionem sanguinis conservavit : in liac virtutes populi 
saueti Spiritus prxesentia frequentantur , baptisma a 
Salvatore perficitur , vita perpetua reparatur. Sem- 
per enim illis propitius Deus adest, Dominus Chris- 
tus colletatur , et gaudet Spiritus sanctus , in con- 
fessoribus victor , in martyribus triumphator. Pos- 
tremo cum nec Mensurius , nce minister ejus Cæci- 
lianus ab hac immani crudelitate cessare vellent , 
Anuliuo proconsule aliisque persecutoribus interim 
circa alia negotia occupatis, beali martyres isti, 
corporeis alimentis destituti , paulatim et per inter- 
valla dierum naturali conditioni, famis atrocitate co- 
gente, cesserunt et ad siderea regua cum palma mar- 
tyrii migraverunt , przstante. Domino nostro Jesu , 
qui cum Patre regnat in secula seculorum. Amen. 


EADEM ACTA 
EX EDITIONE TWEODERICI RUINART. 


Ez mas. cod. S. Cornelii Compendiensis 1, Monasterii 
B. Petri de Pratellis 1, S. Benedicti Floriacensis 1 , 
RR. PP. Celestinorum parisiensium 1, RR. PP. 
Fuliensium 1, et editionibus Baluxiana εἰ Dollan- 
diana inter 86 collatis. 


ADMONITIO THEODERIC! BUINART 
In acta ss. Saturnini et sociorum. 


1. Quamvis Saturnini aliorumque martyrum , de 
quibus hic agimus , nomina apud sanctum Augusti- 
num expressa non habeantur ; nemo tamen dubitat , 
quin ii ipsi sint, quorumacta a Donatistis producta, et 
ἃ catholicis ut germana agnita et recepta fuerunt in 
collatione Carthaginensi, qux anno 411 inter epi- 
$copos catholicos et. Donatistas habita est. His actis 
usi sunt catholici adversus Donatistas , ut ostende- 
rent etiam tempore persecutionis concilium duodecim 
episcoporum congregari potuisse, quandoquidem 
tunc Christioni collectas et sacros conventus cclebra- 
verant. ld. refert Augustinus in Breviculo collationis 
dio 3, cap. 17 : Catholici , inquit , respondebant mul- 
to facilius duodecim homines in. domum convenire po- 


possint pede , detractis Donatistarum additamenus , 
ea proferre visnm est. Si quis vero plura cupit , eru- 
ditissimum Baluzium adeat , qui tomo it Miscellanco- 
rum integram Douatistx auctoris collectionem exlii- 
bet. Porro lianc nostram editionem ad mss. codd. ct 
editos simul inter se collatos adornavimus. 


Iii. Tempus quo isti martyres passi sunt , ex Au- 
gustino discimus loeo superius laudato, ubi consulam 
nomina , quie uobis Douatistz inviderunt , his verbis 
refert : Gesta martyrsn , quibus. ostendebatur. tempus 
persecutionis, consulibus (acta sunt Diocletiano nobies et 
Maximiano octies , pridie idus (ebruarias, id est , anno 
$04, die 12 februarii , quo quidem die eorumdem 


p martyrum memoriam celebrat Usuardus , quam mar- 


tyrologium Romanum die przcedenti , nescio qua de 
Causa , consignavit, Sed ibi quaestionis quidem , noa 
vero consummali martyrii tempus designatur , ut ex 
actis patet. De eorum enim morte nihil scimus praeter 
ea qui? ab auctore Donatista his verbis referuntur : 
Anulino proconsule aliisque persecutoribus interim circa 
alia negotia occup'tis , beati. martyres. isti. corporeis 
alimentis destituti , paulatim. et per intervalla dierum 
nalurali conditioni, (amis atrocitate cogente cesserunt , 
et ad siderea regna cum palma martyrii migraveruat , 
prestante Domino. nostro Jesu , qui cum Patre, ctc. 
His conformis est. actorum titulus in codd. mss. Col- 
bertino 1, Compendiensi et Pratellensi, quem ideo ac- 
tis præmisimus. Et quidem in ipsis actis martyres in 


C carcerem retrusi, passioni condigna reservati, seu des- 


tinati passim dicuntur. Kavet etiam donatist:e scrip- 
tori , quod hi sancti martyres non uno, sed diversis 
diebus , immo et mensibus in kalendario Carthagi- 
nensi celebreutur. Nam hogatus... kal. julii annota» 
tur ; Felix , Eva et lBegiola 3 kal. septembris ; Am- 
pelius pridie kal. ejusdem mensis. Januarius... kal. 
octobris, et tandem Victoria... kal. novembris. Du- 
bitari iamen .est an Januarius liic memoratus sit 
ex horum martyrum, de quibus nunc agimus, numero. 
Videtur enim esse Januarius Beneventanus episcopus, 
qui cum Sosio , cujus festum in eodem kalendario die 
sequenti celebracur , Puteolis prope Neapolim passus 
est. Sic ei Victoriz plures in Africa passe sunt, ex 
quibus unam Augustinus laudat inter viginti marty- 


(misse eo tempore , quo etiam. congregationes plebium D res qui Hijpone celeberrimam basilicam habebant , 


fleri solebant , quamvis persecutione siente , sicut ip- 
&is gestis marlyrum monstrabalur , qui confitebantur. in 
passionibus suis se collectam εἰ dominicum egisse. 


M. Verum hac acta , qu: tunc temporis pura et 
genuina habebantur, paulo post a Dowatistis, ut 
consulum nomina tollerent , aliquatenus. depravata 
fuere , qui adjunctis initio prxfatione brevi , ac in 
fiue longiori appendice , multas calumnias adversus 
Mensurium Carthaginensem episcopum aliosque ca- 
tholicos his inseruerunt. Retnansere tamen integra ac 
intacta qui? de quxzstionibus publicis a notariis ex- 
cepta fuerunt, aut saltem qua ibi collector refert, ex 
Kreis publicis, quod ipsemet,attestatur , desumpta 


eamque cum Valeriaua et Fidentio episcopo enume- 
rat serm. 525 , qui de iisdem 20 martyribus , in- 
scriptus est. 


IV. Porro plures ctiam martyres in Numidia oeca- 
8ione sacrorum librorum occubuisse discimus ex re- 
scriptis Secuudi Tigisitani episcopi ad Mensurium Car- 
Uiaginenseu , ubi, teste sancto Augustino in Drevi- 
culo collationis die 5, cap. 15. Secundus narrat in 
Numidia persecutores que egerint , et qui comprehensi, 
ei Scripturas sanctas radere nolentes , et mulia mala 
passi , et gravissimis. suppliciis excruciati et occisi sum. 
Haæ sub Floro contigero , quem Numidic persecuto- 
fem appellat Optatus lib. in ad Parmenisnam. 


765 
ACTA 
SANCTORUM SATURNIXI , DATIVI ET ALIORUM PLURIMORUM 
MARTYRUM IN AFRICA, 
Ez codd. mss. εἰ editis inter se collatis. 
Incipiunt confessiones et actus martyrum Saturnini pres- 
byteri , Felicis, Dativi, Ampelii , ceterorumque iu- 
(ra scriptorum ,. qui. propier collectas. et scripturas 
dominicas sub Anulino (unc proconsule A[rice die 
pridie idus februarii Carthagine Dominum confessi 
diversis locis temporibusque discrelis. beatissimum 
sanguinem profuderunt. 
1. Temporibus Diocletiani et Maximiani bellum dia- 
bolus Christianis indixit isto modo ut sacrosancta Do- 
mini testamenta (Colb. sacramenta) scripturasque di vi- 


AD DONATISTARUM IlISTONJAM PERTINENTIA. 
A qui et Senator , Feliz, alius Felix , Emeritus , Am- 


706 


pelius , Rogatianus , Quintus , Maximianus , The- 
lica , Rogatianus , Rogatus , Januarius , Cassianus , 
Victorianus, Viucentius, Czecilianus, Restituta, Prima, 
Eva , Rogatianus , Givalius (al. Guinalius) , Roga- 
tus, Pomponia, Secunda, Januaria, Saturnina , 
Martinus , Dantus , Felix, Margarita , Major , llono- 
rata, Regiola (Boll. Regula), Victorinus , Pelusius, 
Faustus, Dacianus, Matrona , Caecilia, Victoria , 
Herectiua , Secunda , item Matrona , Januaria : qui 
apprehensi producebantur alacres ad forum. 

MI. Ad bocin primum certaminis campam prior 
Dativus ibat, quem sancti parentes candidum (Baron. 
candidatum ) senatorem ccelesti curie genuerunt. 
Ibat etiam. Saturninus presbyter numerosa vallatus 


nas ad exurendum peteret, basilicas dominicas subver- B propagine liberorum ; cujus partus partem sibi so- 


teret, el ritus sacros ccetusque sanctissimos celebrari 
Domino prohiberet. Sed non tulit exercitus Domini Dei 
tam immane praceptum , sacrilegamque jussionem 
perhorruit; et mox fidei arma arripuit, descendit in prze- 
lium, non tam coutra homines quam contra diabolum 
pugnaturus. Et quamvis tradendo gentilibus scripturas 
dominicas atque testamenta divina profanis ignibus 
comburenda , a fidei cardine cecidere nonnulli , con- 
servando tamen eas , et pro ipsis libenter suum san- 
guinem effundendo, fortiter liniere (Ed. fecere) quam- 
plurimi , quique pleni Deo , devicto atque prostrato 
diabolo, victricem palmam in passione gestautes , 
sententiam in traditores atque in eorum consortes , 
qua illos ab Ecclesiz: communione rejecerant (Pratef. 


ciam martyrio destinavit, partem sui nominis pignus 
Ecclesi:e relinquebat. Illos agmen dominicum sequo- 
botur, in quo fulgebat ccelestium splendor armorum, 
scutum fidei , lorica justitiz , salvationis galea , ct 
gladius bifrons (al. vibrans) sermo Dei : quorum præ- 
sidio fulti, spem victori: fratribus promittebant. 
Sed jam ad supradiete civitatis pervenerunt. forum. 
lbi primum congressi , confessionis palmam magis- 
tratus elogio sustulerunt. In isto namque foro jam 
pro dominicis scripturis dimicaverat ccelum , cum 
Fundanus ipsius civitatis quondam episcopus scriptu- 
ras dominicas traderet exurendas : quas cum Magis- 
tratus sacrilegus igni apponeret , subito imber sereno 
coelo diffunditur , iguis scripturis sanctis admotus ex- 


rejicerent) cuncti martyres proprio sanguine consig- (; tinguitur , grandines adhibentur , omnisque ipsa re- 


nabant. Fas enim non fuerat ut in Ecclesia Dei simul 
essent martyres οἱ traditores. 

11. Advolabant igitur undique versum ad certaminis 
campum immensa agmina confessorum ; et ubi quis- 
que hostem reperiebat , castra illic dominica colloca- 
bat. Namque in civitate Abitinensi in domo Octavi 
Felicis, cum bellica caneret tuba , dominica signa 
gloriosi martyres erexerunt ; ubique celebrantes ex 
more dominicum , a colonize magistratibus atque ab 
ipso stalionario milite apprehenduntur , Saturninus 
presbyter. cum filiis quatuor, id est, Saturnino ju- 
niore ct Felice lectoribus, Maria , Sanctimoniali , Hi- 
larione (Boll. Hilariano) infante , itemque Dativus , 


gio pro scripturis dominicis, elementis furentibus , 
devastatur. 

IV. De hac igitur civitate martyres Christi ezoptata 
prima vincula susceperunt , directique ad Carihagi- 
nem , alacres ac læti per totum iter hymnos Domino 
canticaque psallebant. Qui cum ad officium Anulini 
tune proconsulis pervenirent, starentque in acie 
constanter ac fortiter , sævientis impetus diaboli do- 
ininica constantia retundebant. Sed cum non contra 
omnes simul milites Christi diabolica rabies przvale- 
ret. singulos in certamina postulavit. Quorum certa- 
minum puguas non tam meis exequar quam martyrum 
dictis ; ut ct sxvientis hostis audacia in tormeiis at- 


NOTAE TIIEODERICI RUINART. 
11. Reperiebat. lta cod. Comp. alii mss. cum editis, J) — /Eva. Boll. Primeva. At legendum* Prima , Eva , 


repererat. 

Abitinensi. Sic cum 2 mss. Henschenianis cod. 
Comp. At alii editi et mss. Alutinensi : et sic ubicum- 
que in Actis hoc nomen repetitur. Porro Alutina , si 
wrbs unquam fuit, ignota est : Abitina vero civitas 
est episcopalis in provincia proconsulari, cujus epi- 
scopi Vietor et. Maximus memorantur in collatione 
Carthag. Vide Augustin., lib. vir contra Donatist. et 
Jib. m contra epist. Parmeniani. Quin. et concilio 
Cartbag. sub. S. Cypriano adfuit. Saturninus episco- 
pus ab Avitinis. 

Octavi. Sic iss. Colbert. 1, Trevir. apud flensche- 
nium et Ceelestin. At Comp. habet , Octavii. Ceteri 
mes. ct editi, Üccani. » 

Dominicum. Sic Comp. cum Boll. alij , dominica 

cramenta. 


ut ex mss. patet, et ex kalendario Carthaginensi, ubi 

i kal. sept. sic. liabetur, Felicis , Eve et Regiola. 

Bin: el Surius pro Eva, habent Fua. Cod. Floriac. 
uva. 


Dantus. Bar. Datus. Baluz. Elaut . Fulien- 
sis ei Pratell., Clautus. HEN 


Major. Videntur esse diversze Margari j 
Non enim est altera Margarita. TP MOMS 


Victorinus. Baluz. cum mss. Ful. et Pratell. Vic- 
torianus. 


Herectina. Boll. hic. Heredina. i i 

m Prae VIE Mie ina. In titulo, Beredina. 
tem. Soli Boll. habent, item. Und 

Matrona, quasi altera Matrona. M ENIM, HCIIR 
Wl. Ipsius. Soli Boll. habent , ipsius. 


707 


MONUMENTA VETERA 


1708 


que in ipsa sacrilega invectione noscatur , ct Christi A simi. Injuste agitis, infelices, innocentes laniatis. 


Domini præpotentis virtus in tolerantia martyrum 
atque in ipsa confessione laudetur. 

V. Cum igitur ab officio proconsuli offeruntur , 
suggeriturque quod a magistratibus Abitinensium 
transmissi essent. Christiani qui contra interdictum 
imperatorum et Caesarum collectam et dominicum 
celebrassent , primum proconsul Dativum interrogat 
cujus esset conditionis et utrum collectam fecisset : 
qui cum 86 christianum et in collecta fuisse proüte- 
retur , oucior ab ipso collectionis sanctissima pos- 
tulatur; statimque jubetur oſſſeium eumdem in equu- 
leum sublevare cxtensumque ungulis przcidi. Sed 
cun carni(lces jussa crudelia atroci velocitate com- 
plerent, starentque sevientes in diciis (Comp. in 


Non sumus homicidz, non fraudem fecimus. Deus, 
miserere. Gratias tibi ago. Pro nomine tuo, Domine, 
da suffereniiam. Libera servos tuos de (al. in) cap- 
tivitate hujus szeculi. Gratias tibi ago, necsufücio tibi 
gratias agere. Et cum ictibus ungularum concussa 
fortius latera sulcarentur, profluensque sanguinis 
unda violentis tractibus emanaret, procomsulem sibi 
dicentem audivit - Incipies sentire quz vos pa'i opor- 
teat. Et adjecit : Ad glorlam. Gratias ago Deo regao- 
rum. Appsret regnum cternum , regnum incorrup- 
tum. Domine Jesu Christe, christiani sumus, tibi 
servimus; tu es spes nostra, tu es spes cbristianorum. 
Deus sanctissimo, Deus altissimo, Deus omnipotens» 
übi laudes pro nomine tuo reddimus, Domine Deus 


diguitis) et denudatis ad vulnera martyris lateribus, B omnipotens. Cui talia oranti cum a diabolo per judi- 


erecus ungulis imminerent , subito sese per medium 
Thelica fortigsimus martyr tormentis objecit (al. sub- 
jecit), et clamavit : Christiani sumus nos , Nos, in- 
quit, collegimus. Statimque proconsulis furor exar- 
git , et ingemiscens, spiritali gladio graviter vulue- 
ratus , martyrem Christi gravissimis ictibus tutudit , 
in equuleum suspensum extendit, ungulis perstriden- 
tibus lanjavit, At contra gloriosissimus Thelica mar- 
tyr media de ipsa carnificum rabie hujusmodi preces 
Domino cum gratiarum actione effundebat : Deo gra- 
tias. In nomine tuo, Christe Dei Fili , libera servos 
tuos, : 

Vl. Talia precanti proconsul, Quis est, inquit, auc- 
tor tecum congregationis vestrz? Qui crudelius sæ- 


cem diceretur, custodire te oportuit jussionem impe- 
ratorum et Cassarum, defatigato jam corpore, forti at- 
Que constanti sermone victor animo proclamavit : 
Non curo nisi legem Dei, quam didici. Ipsam custo- 
dio, pro ipsa moriar, in ipsa consummor, praeter 
quam non est elia. Telibus itaque dictis gloriosissimi 
martyris in suis tormentis magis ipse Anulinus tor- 
quebatur : cujus tandem rabies ferocitate saginau, 
Parce, inquit, reclusumque in carcerem passioni 
condigne martyrem destinavit. 

VII. Post bunc Dativus a Domino in certamine erigi- 
tur, qui Theliese fortissimum prelium de proximo 
cominus cum penderet equuleo spectaverat extea- 
8u$ : idemque cum 86 voce szpius repetita christia- 


viente carniflce clara voce respondit: Saturninus pres- C num esse, et collectam fecisse fortiter proclamaret, 


byter et omnes. Ὁ martyrem primatum omnibus dan- 
tem! Non enim presbyterum fratribus prztulit, sed 
presbytero fratres confessionis consortio copulavit. 
Quzrente igitur proconsule Saturninum , ostendit, 
non quod illum prodiderit, quem secum adversus dia- 
bolum pariter dimicare cernebat, sed ut illi pande- 
ret integre se celebrasse collectam , quando cum ip- 
sis etiam presbyter fuerat. Manabat igitur cum voce 
sanguis Dominum deprecantis, et praeceptorum Evan- 
gelii memor, inimicis suis veniam martyr inter ipsa 
corporis sui laniamenta poscebat. Inter ipsos namque 
vulnerum gravissimos cruciatus , tortores pariter et 
proconsulem his vocibus exprobrabat. Injuste facitis, 
infelices, contra Deum facitis. Deus altissime, noli illis 


emersit Fortunatisnus sanctissima martyris Victoris 
frater, vir sane togatus, sed a religionis christianse 
8anctissimo cultu ipsis temporibus alienus ; qui sus- 
pensum in equuleo martyrem profanis vocibus bac- 
tenus arguebai : Hie est, ait, o Domine, qui per absen- 
tjam Patris nostri, nobis hie studentibus, sororem 
nostram Victoriam seducens, hinc de splendidissima 
Carthaginis civitate una cum Secunda et Restituta ad 
Abitinensem coloniam secum usque perduxit, quique 
numquam domum nostram ingressus est nisi tunc 
quando quibasdam persuasionibus puellares auimos 
illiciebat. Sed non tulit Victoria clarissima martyr 
Domini collegam et commartyrem suum falso appeti 
senatorem , statimque christiana libertate prorum- 


consentire ad hsec peccata. Peccatis, infelices, ad- D pens, Nullius, inquit, persuasione profeeta sum , nec 


versus Deum facitis. Custodite præcepia Del altis- 


cum ipso ad Abitinas veni. Hoc possum per cives pro- 


NOTA THEODERICI RUINART. 


V. Dominicus. Sic cod. Comp. et recte ut patet non 
Solum ex num. 7 et 8, infra; sed ex ipsomet Augus- 
Pin in Breviculo indeed E eap. died 
ipsis gestis martyrum ᾽ ter 
ín Min suis se collectam ei dominicum . 
Utrumque distinguére videtor Tertull., lib. de Fuga : 
Sed quomodo colligemus? quomodo dominica solemnia 
celebrabimus ? Collecta cuilibet conventui competit ; 
dominicum vero designat sacra mysjeria. Cyprian. 
epist. ad Crecilium : Numquid ergo domfnicum post 
coenam celebrare debemus, ul sic mysticum calicem, etc. 
Porro Boll. habent, collectam sive dominicum; alim 
edit. et mas. colectam dominicam. 


Pracidi. Sic Comp., alii mss. et edit, Preparare. 
Officii nomine designantur publici ministri , qui pro- 
consulibus , prosidibus aut magistratibus in publicis 
muniis inserviebant ; hinc officiales. 

Thelica. Comp. et Coolest. Taselita. Pratell. Talo- 
sita; et sic deinceps, licet in generali enumeratione , 
vt czeteri, habeant Thelica. 

Vl. Victor animo. Boll. victriz anima. Baron. autom 
et Surius sermone victor proclamavit. 

VII. Fortunatianus. Nomen non exprimitur apud Ba- 
ron., Sur. et Baluz. nec in mss. Fuliensi et Pratell. 
Aliqui codd. babent Fortimatius. 


109 


AD DONATISTARUM ΠΙΘΤΟΒΙΑΜ PERTINENTIA. 


710 


bare. Omnia mea sponte atquo voluntate perfeci. A cum. Qui mox ut hæe dixit, contra Dativum statim 


Nau et in collecta fui, et dominicum cum fratribus 
celebravi, quia christiana sum. Tunc impudens advo- 
catus maledicta exaggerabat in martyrem. Et contra 
martyr gloriosus de equuleo cuncta vera responsione 
solvebat. Inter hæe Anulinus ardescens premi ungu- 
las in martyrem jubet. Statim carnifices nuda præpa- 
rataque ictibus latera cruentis vulneribus invenerunt. 
Advolabant truces manus jussis velocibus leviores, 
secretaquc pectoris, disruptis cutibus visceribusque 
divulsis, nefandis aspectibus profanorum annixa cru- 
delitate paudebant. Inter hzc martyris mens immo- 
bilis perstat ; et licet membra rumpantur, divellantur 
viscera, latera dissipentur, animus tamen martyris 
integer inconcussusque perdurat. Denique dignitatis 


Jubetur aptari. Spectabat iuterea Dativus lanienam 
corporis sui potius quam dolebat ; et cujus ad Domi- 
num mens animusque pendebat, nihil dolorem cor- 
poris sestimabat; sed tantum ad Dominum precaba- 
tur dicens : Subveni, rogo, Christe, habe pietatem, 
serva animam meam, custodi spiritum meum ut non 
confuudar, Rogo, Christe, da sufferentiam. Cui cum a 
proconsule diceretur : Ex hac splendidissima civitate 
magis debueras alios ad bonam mentem vocare, et 
non contra preceptum imperatorum et Caesarum fa- 
cere, fortius atque constantius acclamabat : Chris- 
tianus sum. Qua voce diabolus superatus, Parce, in- 
quit. Simulque illum in carcerem trudens , passioni 
condigna mariyrem reservavit, 


sux memor Dativus, qui et senator, tali voce preces B. — X. At vero presbyter Saturninus recenti niartyrum 


Domino sub carnifice rabiente fundebat : O Christe 
Domine, non confundar. His dictis, heatissimus mar- 
tyr quod a Domino poposcerat, tam facile meruit 
quam breviter postulavit. 

Vill. Denique mox proconsulis mente concussa, 
lingua, Parce, prosilivit (id est dixit). Cessavere car- 
niflces. Fas enim non erat martyrem Christi in com- 
martyris suæ Victorio causa torqueri. Namque cum 
contra cum etiam Pompeianus suspicionis indigna 
S&'Yus accusator accederet, calumniosamque conjun- 
geret actionem, despectus a martyre est el retusus 
(al. codd. percussus). Quid agis boc in loco, diabole? 
Quid contra martyres Christi adhuc usque conaris? 
ASenatore Domin ac martyre et potestas simul et 


sanguine delibutus ( al. delibuto ), cum penderet in 
equuleo, admonebatur in eorum flde persistere in 
quorum cruore perstabat. Hic cum interrogaretur 
utrum auctor ipse esset et omnes ipse adunassel , et 
diceret, Etiam, ego presens in collecta fui, Emeritus 
lector ad certamen exiliens, congrediente presby- 
tero, Ego sum auctor, inquit, in cujus domo collecte 
factze sunt. At proconsul qui jam toties victus fue- 
rat, impetus Emeriti perhorrebat; et tamen in pres- 
byterum versus, Quare contra præcepium faciebas, 
inquit, Saturnine? Cui Saturninus, Intermitti domini- 
cum non potest, ait. Lex sic jubet. Tunc proconsul : 
Non tamen debuisti prohibita contemnere, sed ob- 
servare potius, et non rem facere contra preceptum 


forensis rabies superata est. Sed quoniam debuerat C imperatorum. Et meditata jamdiu in martyribus voce, 


clarissimus martyr etiam pro Christo torqueri, cum 
interrogatus utrum in collecta fuisset, profiteretur 
constanter et diceret cum collecta fuisset se superve- 
nisse et dominicum cum fratribus congrua religionis 
devotione celebrasse auctoremque ejusdem collec- 
tionis sanctissima non (in al. deest non) unum fuisse, 
in sese proconsulem rursus acrius excitavit; cujus 
recrudescente sævitia, geminata martyris dignitas 
iterato ungulis sulcantibus exaratur. ΑἹ martyr inter 
vulnerum cruciatus scvissimos pristinam suam repe- 
tens orationem, Rogo, ait, Christe, non confundar. 
Quid feci? Saturninus est presbyter noster. 

IX. Ejus cum latera, duri trucisque carnificis ma- 
gistra erudelitate monstrante , aduncis ungulis rade- 


tortorem sævireo commonuit; cui non pigro paretur 
obsequio. Nam carnifices in senile corpus presbyteri 
ruunt, οἱ grassante rabie, rupta nervorum connexio- 
ne, discerpunt illud in gemiscenda supplicia et 
novi generis in sacerdotem Dei exquisita tormenta. 
Videres quasi in. pabulum vulnerum fame rabida sæ- 
vire carnifices , apertisque visceribus, ad horrorem 
videntium inter ruborem sanguinis, uss3 nudata pal- 
lere, et ne inter moras torquentium, exclusa anima 
corpus supplicio pendente desereret, tali voce Domi- 
num presbyter precabatur : Rogo, Christe, exaudi 
me. Gratias tibi ago, Deus : Jube me decollari. Rogo, 
Christe, miserere. Dei Fili subveni. Cui proconsul : 
Quare contra preceptum faciebas? Et presbyter, Lex 


rent, Saturninus presbyter ad prelium postulatur : D sic jubet, le sic docet, Inquit. O admiranda satis 


qnique celestis regni contemplatione considerans 
parva admodum ac levia suos commartyres susti- 
here, eongredi etiam ipse taliler coepit. Nam dicente 
proconsule: Tucoutra jussionem imperatorum et Cz- 
sarum fecisti, ut hos omnes colligeres, respondit 
presbyter Saturninus, Domini Spiritu suggerente : 
Securi Dominicum celebravimus. Proconsul ait : Qua- 
re? Respondit : Quia non. potest intermitti domini- 


ὃς przdicandi presbyteri doctoris divina responsio! 
Legem sanctissimam etiam in tormentis presbytet 
przdicat, pro qua libenter supplicia sustinebat. Le- 
gis denique voce deterritus Anulinus, Parce, inquit ; 
eumque in custodiam earceris redigens, exoptato sup- 
pliciu destinavit. 

XI. At vero Emerito applicito : In tua, inquit pro- 
consul, domo collect» facte sunt contra precepta 


NOTÆ THEODERICI RUINART. 


Vill. Parce. Aliæ edit. Lingua volente parcere. Codd. 


Fuliens. et Comp. proconsul..... lingua nolenti par- 
cere; Baluz. volenti. 


Inquit. Boll. addunt, secumdum quod profieris. 


Comp. pro profitaris , habet, poteras. 
X Chnmongit. Baluz, et Pratell. terrorem ira sua 


7M MONUMENTA VETERA 


719 


imperatorum? Cui Emeritus sancto Spiritu inunda- À christianum et in christiano dominicum constitutum, 


tus: ἴῃ domo mea, inquit, egimus dominicum. At 
ille : Quare permittebas, ait , illos ingredi? Respou- 
dit : Quoniam fratres mei sunt, et non poteram illos 
probibere. Sed prohibere , inquit, illos dehuisti. Αἱ 
ille: Non poteram (al. potui), quoniam sine dominico 
non possumus. Statim etiam ipse in equuleo jubetur 
extendi, extensusque vexari. Qui cum validos ictus 
innovato carnifice pateretur : Rogo, ait, Christe, sub- 
veni mihi. Contra prxceptum Dei facitis, o infelices! 
Et interloquendo proconsul, Non oportuerat te, in- 
quit, eos suscipere. Respondit : Non poteram nisi 
susciperem fratres meos. Αἱ proconsul sacrilegus, 
Sed prior, inquit, erat jussio imperatorum et Cæsa- 
rum. Contra religiosissimus martyr, Deus, inquit, 
major est, non imperatores. Rogo, Christe, tibi laudes 
refero. Christe Domine, da sufferentiam. Cui talia 
precanti haec proconsul injecit : Ilabes ergo scriptu- 
ras aliquas in domo tua? kt respondit : Habeo , sed 
in corde meo. Et procousul, In domo tua , inquit, 
habes, an non? Emeritus martyr ait : In corde meo 
illas habeo. Rogo, Cliriste, tibi laudes. Libera me, 
Christe, patior in nomine tuo. Breviter patior, liben- 
ter patior. Christe Domine, non confundar. Ὁ mar- 
tyrem Apostoli memorem, qui legem Doniini con- 
scriptam habuit, non atramento, sed Spiritu Dei 
vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis car- 
nalibus. O martyrem legis sacrz idoneum diligentis- 
simumque custodem, qui traditorum facinus perhor- 
rescens, scripturas dominicas, ne perderet, intra se- 
creta suí pectoris collocavit. Quo cognito, proconsul: 
Parce, inquit. Ejusque professionem in memoriam 
Una cum caterorum confessionibus redigens, Pro 
meritis vestris omnes , inquit , secundum confessio- 
nem vestram ponas meritas persolvetis. 

XII. Sed jam ferina rabies ore cruento tormentis 
martyrum saginata languebat. Sed cuni Felix nominc 
et passione processisset in praelium, aciesque Domini 
Omuis incorrupta invictaque perstaret , tyrannus 
mente prostratus , voce demissus , aniina et corpore 
dissolutus , Spero vos , inquit , hanc partem potius 
eligere, qua possitis vivere, ut jussiones conservetis. 
Contra qux confessores Domini, invicti martyres 
Christi, tamquam ex uno ore dixerunt : Christiani 
sumus, non possumus nisi Domini legem sanctam us- 
que ad effusionem sanguinis custodire. Qua voce 
percussus inimicus Felici dicebat : Non quiero utrum 
christianus sis , sed an collectam feceris, vel scrip- 
turas aliquas habeas. O stulta judicis et ridenda in- 
terrogatio! Christianus, inquit, utrum sis tace. Et 
addidit : Si in collecta fuisti? Responde : Quasi cbris- 
tianus sine dominico esse possit, aut dominicum sine 
christiano celebrari. An nescis, Satanas, in dominico 


ut nec alterum sine altero valeat esse? Cum nomen 
audieris, frequentiam Domini disce; et cum collec- 
tam audieris, nomen agnosce. Denique cognosceris 
ἃ martyre et rideris, tali responsione confunderis. 
Collectam, iuquit, gloriosissime celebravimus, ad 
scripturas dominicas legendas in dominicum conve- 
nimus semper. Qua confessione confusus graviter 
Anulinus, fustibus cæsum exanimem , celesti conci- 
lio, martyrem properantem ad siderca tribunalia, ex- 
pleta passione, consociat. Sed felicem alius sequitur 
Felix nomine pariter et confessione atque ipsa pas- 
sione consimilis. Pari etenim virtute congressus, 
eliam ipse fustium illisione quassatus, animam in 
tormenta carceris ponens, superioris Felicis est mar- 
B tyrio copulatus. 

XIII. Post hos suscepit certamen Ampcelius custos 
legis, scripturarumque divinarum fidelissimus con- 
servator. Mic quarenti proconsuli an in collecta 
fuisset, hilaris atque securus alacri voce respondit : 
Cum fratribus feci collectam, dominicum celebravi ; 
et scripturas dominicas habeo mecum, scd in eorde 
meo conscriptas. Christe, tibi laudes refero. Exaudi, 
Christe. Qui cum hxc dixisset, cervicibus contusus, 
in carcerem quasi jam in dominicum tabernaculum 
latus cum. fratribus relegatur (al. religatur). Hunc 
sequitur Rogatianus : qui confessus Domini nomen, 
supradietis íratribus jungebatur illesus. Quintus 
vero applicitus, nomen Dowini egregie niagnificeque 
confessus, easus fustibus in carcerem truditur, con- 

it digno martyrio reservatus. Hunc sequebatur et Maxi- 
mianus, in confessione par, in congressione consimi- 
lis, iu victori: triumphis zequalis. Post quem junior 
Felix spem salutemque christianorum dominicum 
esse proclamans, cum similiter etiam ipse fustibus 
cæderetur, Ego, inquit, devota mente celebravi do- 
minicum , collectam cum fratribus feci, quia chris- 
tianus sum. Qua confessione supradictis fratribus 
meruit etiam ipse sociari. : 

XIV. At junior Saturninus, martyris Saturnin! 
presbyteri sancta progenies, in certamen optatum 
festinus accessit , approperans patris virtutibus glo- 
riosissimis adzquari. Cui cum proconsul furibundus 
diabolo suggerente dixisset : Et tu , Saturnine, inter- 
fuisti? Respondit Saturninus : Christianus sum. Noa 
ἃ te quæro hoc , ait, sed uirum egeris dominicum, 
Cui respondit Saturninus : Egi dominicum, quia Sal- 
vator est Christus. Quo - nomine Salvatoris audito , 
Anulinus exarsit, et in filium patrium instaurat equu- 
leum. Extensoque Saturnino : Quid, inquit, Saturniue, 
profiteris? Vides ubi positus sis. Habes scripturas 
aliquas? Respondit, Christianus sum. Proconsul vero 
ait: Ego quiero án conveneris , et an scripturas ha- 


NOTAE TIIEODERICI RUINART. 


: XI.'Memoriam. Hic memoriz nomine videtur intelligi 
Codex in quo describebantur causz forenses, qui 
coram proconsule agebantur. Hinc memoriales dicti 
qui ejusmodi instrumenta servabant. De memoriali- 


bus videsis Glossar. Cangii. 


XII. Confusus. Boll. qua professione concussus. 
Ad siderea. Boll., prope unte ipsa tribunalia. 
ΧΙ. Maximianus. Boll. et Comp. Maximus. 


"15 


AD DONATISTARUM IIISTORIAM PERTINENTIA. 


πὲ 


beas? Respondit, Clhristianus sum. Aliud non est Α natalibus, religione sanctissima, moribus temperata , 


nomen quod post Christum oporteat nos sanctum 
observare. Qua confessione diabolus inflammatus : 
Quoniam permanes, inquit, in obstinatione tua, etiam 
tormentis oportet te affici. Dic an aliquas Scripturas 
babeas ἢ Et ad officium dixit: Vexa illum. Ibant in 
adolescentis latera paternis vulneribus lassati torto- 
res , et adbuc bumectantem in ungulis patrium san- 
guinem cognato filii crnori miscebant. Videres per 
bisntium vulnerom sulcos de lateribus nati, antea 
genitoris sanguinem fluere , ct cruorem filii paterno 
permixtum ungulis rorantibus emanare. ΑἹ juvenis 
genuini (Ed. gemini ) sanguinis admixtione recrea- 
tus, medelam potius quam tormenta sentiebat et, re- 
cepta in tormentis fortitudino , fortissimis vocibus 


in qua natur: bonum candida pudicitia relucebat , 
respondebatque pulchritudini corporis fides pnlehrior 
mentis et integritas sanctitatis, ad secundam palmam 
restitutam se in Domini martyrio letabatur. Huic 
namque ab infantia jam clara pudicitize signa fulge- 
bant , et in rudibus jam annis apparebat rigor castis- 
simus mentis , et quzedam dignitas futurze possionis. 
Denique postquam pleua virginitas adultum zetatis 
lempus explevit, cum puella nolens et reluctans in 
nuptias ἃ parentibus cogeretur, invitzeque sibi trade. 
rent sponsum parentes , ut pr:edonem fugeret , clam 
5686 per præceps puella dimittit, aurisque famulanti- 
bus supportata , incolumis gremio terrz suscipitur. 
Neque fuerat posumodum etiam pro Christo Domino 


exclamabat : Scripturas dominicas habeo, sed in B passura , si pro sola tunc pudicitia moreretur. Libe. 


corde meo. Rogo , Christe , da sufferentiam. Spes est 
in te. (Ed. viiæ) Anulinus inquit: Quare contra 
preceptum faciebas? Respondit : Quia christianus 
sum. Quo audito, parce, inquit. Et statim cessante 
tormento, in patrium consortium relegatur. 

XV. Interea. mergebat (f. vergebat) in. noctem 
horis labentibus dies, et consumptis cum sole tor- 
mentis, defecit atra (Boll. defatigata) tortorum ra- 
bies , et cum sui judicis crudelitate languebat. Sed 
legiones dominicze , in quibus Christus , perpetuum 
Iumen , annorum coelestium corusco splendore fulge- 
bat, fortiusatque constantius in certamina prosiliebant. 
Cum vero adversarius Domini tot martyrum przliis 
gloriosissimis victus, tantisque ac talibus congressio- 


rata igitur noptialibus tzedis, illusoque simul cum pa- 
rentibus sponso , media pene de ipsa nuptiarum fre- 
quentia prosiliens , ad ædem pudicitiæ portumque 
pudoris Ecclesiam intacta virgo confugit, ibique eon- 
secrati Deo dicatique capitis in perpetua virginitate 
sacratissimum crinem inconcusso pudore servavit. 
Hiec ergo ad martyrium properans, florem pudicitie 
palmam triumpbali dextera proferebat. Namque in- 
terroganti proconsuli quid proflteretur, clara voco 
respondit : Christiana sum. Et cum a Fortunatianofra- 
tre togato ejusque defensore vanis argumentationibus 
mente capta esse diceretur, Victoria respondit : Mens 
mea est, nunquam mutata sum. Ad bxc proconsul : 
Vis ire, inquit, cum Fortunatiano fratre tuo? Respon- 


mibus superatus, desertus a die, comprehensus a C dit: Nolo, quia christiana sum ; et illi eunt fratres 


nocte, deficiente jam carnificum rabie, profligatus 
eum singulis congredi ulterius non valeret, totius 
exercitus Domini animos percontatur, devolasque 
confessorum mentes !ali interrogatione propulsat : 
Vidistis, inquit, eos qui perseveraverunt , quid susti- 
nuerunt, vel quid in sua confessione perstantes adhuc 
habeant sustinere. Et ideo qui vult vestrum ad indul- 
gentiam pervenire , ut salvus esse possit, profiteatur. 
Ad læc confessores Domini, gloriosi martyres Christi, 
Izti ac triumphantes simul, non ex proconsulis diclis, 
sed ex vicloria passionis Spiritu sancto ferventes , 
fortius clariusque tamquam uno ex ore dixerunt : 
Christiani sumus. Qua voce prostratus est diabolus , 
et concussus (al. concidit). Auulinus confususque , 


mei qui praecepta Dei custodiunt. O puellam diving 
legis auctoritate fundatam ! O virginem gloriosam 
tierno Regi merito consecratam ! O beatissimam 
martyrem evangelica professiono clarissimam , quse 
dominica voce respondit : Hi sunt fratres mei qui 
precepta Dei custodiunt. Quibus auditis, Anulinus 
deposita judicis auctoritate , ad puella persuasionem 
descendit. Consule tibi , inquit. Vides enim fratrem 
tuum providere cupientem saluti tux. Cui martyr 
Christi : Mens mea est, inquit, numquam mutata sum. 
Nam et in collecta fui , et dominicum cum fratribus 
celebravi , quia christiana sum. Mox cum hzc Apu- 
linus audisset , furiis agitatus exarsit, et puellam sa- 
cratissimam, martyrem Christi in carcerem una cum 


omnes in carcerem trudens , sanctos illos martyrío D cæieris relegans, passioni omnes dominicze reserva- 


destinavit. 

XVI. Et nc devoltissimus feminarum sexus floren- 
tissimusque sacrarum virginum chorus certaminis 
tanti gloria privaretur , omnes feminz , Christo Do- 
mino auxiliante, in Victoria congressc sunt et co- 
ronatæ. Etenim Victoria sanctissima feminarum, flos 
virginum , decus et dignitas confessorum , honesta 


vit. 

XVII. Sed Hilarianus adhuc supererat, unus de 
natis presbyteri martyris Saturnini, qui etatem suam 
parvulam ingenti devotione vincebat. Hic patris fra- 
trumque triumphis approperans jungi , diras tyranni 
minas non tam exhorruit quam in nihilum duxit. 
Huic cum diceretur : Patrem tuum aut fratres tuos se- 


NOT/E THEODERICI RUINART. 


XVI. Fugeret. Baluz. et aliquot mss., invitanique 
traderesponso predo suggereret. 

Crinem. Hine colligit Baluzius , virginitatem pro- 
fessas (unc comam non deposuisse. Idem probatur ex 
Optato, lib. vi, et Ambrosio ad Virgiuem lapsam, 


PATRoOL. VIII. 


cap. 8. Alia erat consuetudo in Egypto et Syria, ut 
relert Hieronymus epistola ad Sabinum. δὲ] bac re 
vide Menardum nostrum in notis ad Sacramentarium 
Gregorianum, peg. 212, et Hist. monastic. Orientis 
lib. 1, cap. 18. 


715 


MONUMENTA VETERA 


716 


cutus es? subito brevi de corpore vox juvenilis au- A lutus, cum ante sit factum. » Quo loco respicere eum 


ditur et angustum pueri pectus ad confessionem 
Domini totum aperitur in voce respondentis : Chris- 
tianus sum , et mca sponte aique voluntate cum patre 
meo et cum fratribus feci collectam. Audiebas patris 
Saturnini martyris vocem per dulcis lilii meatus exire, 
et coufitentem Christum Dominum linguam de fratris 
exemplo securam (al. ed. et mss. secuturam). Sed 
proconsul stultus , non intelligens contra se non ho- 
mines, sed Deum in martyribus dimicare, nec quia in 
puerilibus annis ingentes aniinos sentiebat , putabat 
puerum tormentis iufantim po$so terreri. Denique 
amputabo, inquit, et comam tibi et nasum et auricu- 
las , etsic te dimitto. Ad hzc Hilarianus puer, patris 
fratrumque. virtutibus gloriosus, qui jam didicerat a 


ad hzc gesta Felicis et Cxciliani satis constat. Item 
idem Augustinus in Breviculo diei tertix cap. 24 : 
« Inveniet posterius ab imperatore Constantino abso- 
lutumesse Cxcilianun quam Felicis causam ob JElia- 
no proconsule discussam atque purgatam. » Sed id 
tamen intelligendum estde secunda dc tertia Czciliani 
absolutione, non autem de prima , qua Czcilianus 
absolulus est in concilio Romano, ut recte notat Hen- 
ricus Valesius in dissertatione de schismate Donatis- 
tarum cap. 11. Nam ita docet nos ipse Augustinus in 
epistola 152, nomine concilii Cirtensis scripta ad Do- 
natistas : « Nam et ordinem Consulum et dierum qui 
expressus est si quis nunc diligenter advertat, inve- 
niet primo Cecilianum episcopali judicio fuisse pur- 


majoribus suis tormenta contemnere, clara voce re- B gatum. Deinde non multo post Felicis Aptungensis 


spondebat : Quidquid facere volueris, fac, quia chris- 
tianus sum. Mox in carcerem recipi etiam ipse jube- 
tur; ingentique cum gaudio vox llilariani auditur di- 
centis : Deo gratias. Hic certaminis magni pugna 
perficitur, hic diabolus superatur et vincitur, hic 
martyres Christi de passionibus futurze glorie zeterna 
congratulatione l:etantur. 


ANNO pouni 314 (1). 


GESTA PURGATIONIS FELICIS EPISCOPI 
APTUNGITANI, 


QUI ORDINAVIT CACILIANUM EPISCOPUM CARTHAGINENSEM, 
HABITA CARTHAGINI APUD /LIANUM  PROCONSULEM 
AFRICA , VOLUSIANO ET ANNIANO COS8. 


Edita a Papirio Massono necnon. ad. finem Optati et 
a Daluzio Miscell., t. u, p. 81, ex veteri ms. olim 
Bibl. Thuane , nunc Colbertine. 


NONITUM BALUZM AD ACTA PURGATIONIS FELICIS 
EPISCOPI, ETC, 


Unicum exemplar vetus i:torum actorum habuimus 
ex bibliotheca Thuana, illud ipsum nimirum cx quo 
collationein Cartliaginensem et hzc gesta. superiori 
sa:culo desinenie edidit Papirius Massonus. Et ille qui- 
dem ea postposuerat actis purgationis Czeciliani, ordi- 
nem fidemque ejusdem veteris exemplaris secutus. 
Scd et tempusrepugnat, ct auctoritas sancti Augustini , 


causa ab JEliano Proconsule examinata est, ubi eum 
constitit innocentem, in qua causa ad comitatum 
mitti jussus est Ingentius. Et longe postea ipse Impe- 
rator causam ínter partes cognovit atque finivit. » 
Vide eumdemin libro de unico baptismo contra Peti- 
lianum cap. 16, et in libro ad Donatistas post eolla- 
tionem cap. 53. Recte przterea observat idem Vale- 
sius maximam partem horum gestorum proconsula- 
rium temporis injuria periisse , priorem videlicet, in 
qua acta municipalia et interrogationes ac professio- 
nes curatorum ac stationaril continebantur. Hæc au- 
tem ab imperatore Constantino ita fleri jussa sunt, ut 
omnis criminandi occasio adimeretur Donatistis, qui 
de synodo Romana sive de Melchiadis Papz judicio 


C frequentissime apud Constantinum conquesti , affir- 


nmiabant non omnem causam ab episcopis illic audi- 
tam fuisse. Nam Melcbiades silentio transmiserat 
Felicem episcopum Aptungitanum et reliquos ordina- 
tores Ceciliani , quos. Donatistse dicebant reos esso 
vwaditionis. Itaque imperator volens, ut dixi, omnem 
criminandi ansam ipsis àdimere, mandavit Vero, ut 
vocatur apud sanctum Augustinum, seu potius Lu- 
crino Verino agenti vicarium przfecturam per Afri- 
cam ut do crimine traditionis, quod Felici objicieba- 
tur, diligenter iiquireret. Cum vero ille jussioncm 
principis exequi coepisset, incommoda valetudine ten- 
tus , ut ad Probianum scribit Constantinus, necessa- 
rio postea abstinuit a cognitione ejusdem negotii. 
Quare ÆElianus proconsul Africa partibus ejus func- 


qui eum in eumdem errorem incidisset, docuit post- D 158, id negotii ad examen suum atque jussionem cre- 


ea lih. n Retractat. cap. 27 absolutionem Felicis prze- 
cedere debere. « Absolutionem, inquit, Felicis 
Aptungeusis ordinatoris Cæciliani nou hoc ordine po- 
simus quo postea nobis clarui! Consulibus diligenter 
inspectis, sed tamquam post Cacilianum fuerit abso- 


(1) Sed quz ibi narrantur, pertinent ad ca quz gesta 
suut tempore persecutionis, anno 305 et 501. 


didit esse revcocandwm, ut ait Constantinus. Ex quibus 
verbis colligitur Zlianum partes vicarii non susce- 
pisse mandato principis, ut putavit Valesius, sed pro- 
pria sponte, ob repentinum videlicet Vicarii morbum : 
quamquam sententia viri clarissimi juvari posset ex 
libro primo Optati , ubi scriptum. est Constantinum 
ad Ælianum proconsulemrscripsisse μέ remotis neces- 


'sitatibus publicis de vita Felicis Aptungitgni publice 


BALUZII NOTA. 


XVII. Comam. Sic Baluz. ex cod. Colb. Consentiunt 
«add. Ful. et Pratell. At. edit. babent, collum, sed qui 
md amyutato posset. dimitti ? Cod. Com., Amputabo 
bt nasi. 


Laiantur. Multa. sequuntur. contra Mensorium et 
Q:ccilianum ejus diaconum postea in sede —— 
uensi Successorem ἃ Douaustis conficta , qus j 
oinittimus. 


7M 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


"18 


quereretur, et ex Augustini epistola cuxu, in qua scri- À de causa Felicis cognoverit auctoritate rescripti dati 


ptumest Felicem. Aptungitanum ad ejusdem Principis 
justionem proconsularibus gestis fuisse purgatum. 
Veruni hzec verba sic accipienda sunt ut quoniam Con- 
stautinus ad Verum Vicarium scripserat de inquisi- 
tion criminum quz Fclici objicicbantur, et is morbo 
impeditus est saeræ jussioni parere, Ælianus procon- 
sul , qui partibus ejus funcius, coguiiionem et judi- 
cium istius cause suscepit, ad. ejusdem principis jus- 
sionem fecisse dicatur, quia rem fecit quam princeps 
jusserat, tamenetsi specialia ad eum rescripta non 
emanassent. Nam quomodo fieri potest ut sat cito 
post morbum Verini , quem evenisse postremis dic- 
bus mensis Januarii aut sub initium Februarii colligi 
non absurde potest ex lege primi codicis Thcodos. 


Decuratoribus Kalendarii, quomodo, inquam, fleri po- B 


test ut sat cito dc hoc morbo admoneri potuerit Con- 
Stantinus ut novum cjus rescriptum ex Gallia ad Ælia- 
num pervenire potuerit ante diem. 15 kalendas Mar- 
tis ? liaque necesse est, ut dixi, verba Optati et Au- 
gusüni benigue interpretari , ita nimirum ut ZElianus 


3d Veriuum Vicarium, cujus partibus pro necessitate 
temporis functus est. ΟΊ γι postea Donatistx id 
reprehenderunt in causa Felicis, quod episcopus cum 
esset, proconsulari judicio , uon vero ecclesiastico , 
purgatus fuit, quam criminationem graviter refellit 
Augustinus in enden epistola. idem ei vitio verterunt 
(ut ducet Augustinus in Dreviculo diei terti cap. 94) 
quod abfuerit cim Ælianus de. causa cjus inquire- 
ret , et dixerunt eum przsentem debuisse purgari, ut 
legitur in collatione tertia Carthaginiensi cap... 571. 
Contra. catholiei cap. 574 reposuerunt. majoris esse 
funocentig documentum quod. absens purgatus — est 
Felix. ] 
GESTA PURGATIONIS FELICIS. 
Desunt pluritna. 


€ * 6 9 à * 90 8 * oc 50050 05^2*^292-225^2^52»252^06 


e. dn municipio Autumnitanorum Gallienus duuni- 
vir dixit : Quoniam. presens 65, Cxciliaue, audi lit- 
teras domini mei Alii Paulini, viri speciabilis agentis 


BALUZII NOTAE. 


Autumnitanorun. Id est; Aptungitanorum sive Ap- 
tungensium, ut apud sanctum Augustinum frequenter. 
Sed. in veteri. codiee οἱ lieie οἱ infra. Autumuitaui 
vocantur qui alibi Aptungitani.. Immo viri. clarissimi 
qui novissimam — sancti Augustini editio- 
nem curarunt, adnotant ad. epistolam i5 (quie est 
462 in antiquis editionibus ) pro. co quod illic legi- 
tur. Felicis Aptuugituni, editiones Amerbachii et Eras- 
mi et decem manuscriptos codices habere. Antunmi- 
(αν. Aptungis porro fuit municipium provincia 
proconsularis , ut nianifestum est ex hoc loco Augus- 
Uni in Breviculo dici tertiz, cap. 46, ubi ait hanc essc 
catliolie:e Ecclesi: consuetudinem ut non Numidie, 
scd. propinquiores episcopi episcopum Ecclesi Car- 
thagi sis ordinent. 

AE lii Paulini. Nulla dubitatio est quin hic locus sit 


runt etiam illi suc falsitati convincendie magnum aliud 
firmamentum, rccitantes ipsius Constantini litteras scri- 
beutis ad. Verinum Vicarium ut libero eos dimittat arbi- 
trio, e jussisse insinuans κί de exilio remeareut. Idem 
iu epistola 152, uomine Cirtensis Concilii scripta ad 
Douatistas : Tertio protulerunt litteras. ejusdem. Con- 
stantini ad. Verinum Vicarium datas, ubi eos graviter de- 
testatur , ac. propicrea dicit de exilio relaxandos et fu- 
rori suo dimittendos , quia jam Deus cayerat. in. illos 
vindicare. Sumpsit autem ista. sanctus Augustinus ex 
actis collationis terti: Cartliagiuensis cap. 548, ubi ita 
liabetur in. editionibus Massoui, Pitlii , οἱ Binii : 
Ubi recitaiur epistola Constantini ad. Vicarium. Vica- 
rin destinata, qua. libertatem agendi tribuit Donatis- 
tis. Vidit Juretus endum heic esse, et in Miscella- 
neis ad Symmachum pag. 512, recte conjccit legi de- 


egregie mendosus. Nam eo tempore quo h:ec gesta C bere ad Verinum Vicuritm; quam emendationem am- 


sunt, /Elius Paulinus. non erat. Vicarius Afric:e, ut 
planum est vel ex epistola Constantini ad Probianum. 
Sanc Paulinus ca dignitate ornatus mullo antc fuerat, 
nünirum anno. Christi 505, cum persecutio fervebat 
in- Africa, cum Alſius Ciecilianus esset. Duumvir 
Aptuogitanorum, nt scribitur infra pag. 20 col. 2. in 
iisdem gestis. Verinum porro fuisse Vicarium Africze 
ineunte anno 915, Volusiano et Auniauo consulibus, 
qua tempestate. live. gesta sunt, colligitur ex eadem 
epistola. Constantini, Nam ex libro sancti Augustini 
contra Dou:tistas post collatiouem cap. 55, discimus 
cognitionem de causa Felicis ceeptam esse 15 Kalen- 
das Martias. Immo vicariam pezfecturam obtinuisse 
in ipsis anui initiis probare videtur lex prima Codicis 
Thicodosiani De curatoribus Kalendarii, que 3 Kal. Fe- 
bruarii ab eo proposita est sub consulatu eoruuidcin 
Volusiani et Auniani. Omnino enim sentio cuut viris 
doctis-imis Fraucisco Jureto οἱ Jacoo  Gotliofredo 
Vicarium illum Afric:e de cujus morbo agit Cons'an- 
tinus in epistola ad Probianum, Verinum fuissc ; ut 
propierea emendandi sit nomen ejus. in eadem epi- 
$(ola, ubi librariorum vitio vocatur Verus. Mirum cuin 
videri non debet licic mutatum cesse in. Verum, qui 
apiul Augustinum in libro ad Donatistas post collatio- 
nem cap. 35, degeneravit in Valerium et Valerianum, 
ut dicemus infra. Itaque pro nomine Ælii Paulini , 
quod in hzec gesta irrepsit, substituendum est namen 
ejusdem Verini, qui aliquotetiam post annis vicariam 
prefecturami Africa: gessisse reperitur apud sanctum 
Augustinum in Dreviculo dici tertiz, cap. 22: .Addide- 


plexus est Henricus Valesius in Dissertatione de schis- 
mate Donatistarum, cap. 17. Saue in antiquissimo ex- 
emplari ex quo gesta Collatiunisillius edidit Massunus, 
diserte scriptum est. ad. Vicarium Verinum. Non vi- 
derant Augustinum , neque hiee Miscellanea jureti , 
neque demum velus exemplar qui editioni operum 
Optati Episcopi Milevitani. praſuerunt anno. 4651 , 
Is mortem illustrissimi Episcopi Aurelianensis Ga- 
rielis Albaspinzei. Nam si vidissent, haud dubio abs - 
tinuissent a periculosa illa nimiumque | temeraria 
emendatione quam huic loco adliibuerunt. Quum enim 
putarent vocem Vicarium bis heic positam csse su- 
perflue vitio librariorum , semel tantum | posuerunt 
contra fidem actorum et veteris libri, tum etiam repu- 
guante sancto. Augustino. Qui error retentus est a 
nupero editore operum Optati ct ia novissima Conci- 
liorum editione Parisieusi. Magis miror de ca quie 
rodiit anuo 1644, ex typographia regia : quam cum 
ama sit procuratani a viris eruditissimis , ct quidem 
in. hac. civitate Parisieusi, ubi facile cousuli poterat 
vetus codex in loco diflieili et obscuro, rejecta ab illis 
est lectio que. in prioribus editionibus extabat , οἱ 
retenta temeritas editoris operum Optati. llis ità cou- 
stitutis, cum certum sit. episiokun. Conslautiai , qua 
refertur in indiculo collationis tertim, eam esse quam 
Augustinus in capite 33 libri ad Donatistas aita. Con- 
stunino scriptam esse ad. Vicarium Valerium 4 sivo 
Valerianum, nt habet codex velus bibliotheca: Colber- 
tinc), Crispo et Constantino iterum Consulibus, cer- 
tuin quoque est nendum heic esse apud Augustinum, 


719. 


MONUMENTA VETERA 


120 


vicariam profecturam , quid jubere sit dignatus se- Α rere, vides enim jussionem esso sacram. Cacilianus 


€undum epistolam ad nos datam, quæ declarare te 
compellit, ct scribam quem habuisti tu:c temporis 
adininistrationis tuz, ct tabularium. Sed quoniam ta- 
bularius ejus temporis vita functus est, οἱ omncs 
actus administrationis tuze, secundum fldem littera- 
rum ejusdem mei domini, tecum perferre debebis, et 
ad Coloniam Carthaginensem cum scriba tuo profi- 
cisci necesse est ; przesena est curator, sub cujus prze- 
sentiam vos compellimus : quid ad hoc respondes ? 
Csecilianus dixit : Mox ad me epistolam Alii Paulial 
viri spectabilis agentis vicariam præſecturam pertu- 
listis, statim ad scribam Miccium misi, ut veniret, ut 
acta ipsius temporis confecta mihi obtulisset, et usque 
adhuc inquirit, quoniam non modicum lempus est, 


dixit : Devotus sum tanto praecepto. Item, cum paulo 
post scriba Miecius supervenisset, Fuscius duumvir 
dixit : Audisti et tu, Micci, quod et tu una cum Cæ- 
ciliano necessarius es ire ad officium viri spectabilis 
vicarii, instructionem cjus temporis ut vobiscum per- 
feratis. Ad lirc quid dicis? Miccius respondit : Ma- 
gistratus suppleto anno omnes actus suos domum 
suam tulit : si mei in cera possint inveniri iuquiro. 
Et cum quzreret, Quintus Sisenna duumvir dixit : 
Quod cognovit officium, respondit. Apronianus dixit : 
Si omnes actus suos tulerat magistratus, unde acia, 
quz tunc emissa erant, vel confecta tanto tempore? 
Et cum diceret, Ælianus proconsul dixit : E! mea in- 
terrogatio, et singularum personarum responsio actis 


ex quo duumviratum administravi ; anni sunt unde- B continetur. Agesilaus dixit : Sunt praterea et aliæ 


cim. Itaque cum invenerit, parebo tanto praecepto. 
Gallienus duumvir dixit: Tua interest jussioni pa- 


epistole huic rei necessaric : interest ut legantur : 
Alianus preconsul dixit : Lege Czeciliano audiente, 


BALUZII NOTAE. 


et pro Valerio reponendum esse. Verinnm. Rursum 
eum hiuc constet Verinum fuisse Vicarium Africze 
sub consulatu. eorumdem Caesarum , qui in «nnum 
Christi 521 incidit, et ex variis constitutionibus Co- 
dice Theodosiano comprehensis colligatur eum anuis 
quoque $18 οἱ 319, eamdem vicariam prafecturain 
administrasse , patet euni non solum convaluisso ex 
morbo quo detinebatur tempore ahsolutionis Felicis , 
sed ctiam continuatam ei fuisse potestatem. Sed ia- 
men negotium heic mihi facessit idem Augustinus ; 
qui in eodem capite 23 libri ad Donatistas , ait. Con- 
stantinum ad Eumalium Vicarium scripsisse de purga- 
tione Cxciliani, Sabino et Ruflino Conss. 4 Idus 
Novembris, id est, anno Christi 516 exeunte; cujus 

tolæ fragmentum idem Augustinus deseribit. iu 


Massonus vocem sed mutaverat in si. Sensus antem 
istius loci ita mihi videtur posse constitui. Magistra- 
tus eodices publicos domum suam tulit post expletum 
annum sua potestatis, atque adeo illi non sunt apud 
me. Ilaboo tantum ceratas tabulas in quibus primo 
prescripta sunt acta ; et inquiro utrum acttis quos Pro- 
consul petit, in eis inveniantur. Nam plerumque, ut Pri- 
scianus ait in libro primo Grammatic:e, in ceratis tabu- 
lis antiqui scribere solebant, et postca delere. Hoc erat 
officium notariorum οἱ scribarum, qui ca Labulis ceratis 
excipiebaut qua: dietabantur. llieronymus, epist. 440 
nd Piincipiain : Stylus scribit in cera, calamus vel. in 
charta vel in membrauis aut in quacumque materia 
apta est ad scribendum. Mea autem. lingua. in similitu- 
inen scribe velocis ,- quem notarium possumus intelli- 


epi: 
libro tertio contra Cresconium cap. 71, camdemque C gere, quodam signorum compendio breviatum Evangelii 


in Uollatione tertia Carthagineusi lectam fuisse docet 
in Dreviculo diei tertixe cap. 19, ubi ejus sensui re- 
fert. Et antea quidem, id est, enno superiore, Domi- 
tium Celsum Africae Vicarium fuisse docet inscriptio 
legis unice Cod. Theodos. De his qui. filios involant 
alienos, data Kalendis Augustis Coustantino Aug. 1v 
et Licinio 1v Consulibus. Quare oportet. reuotum 
aliquantisper fuisse Verinum , ut spatium daretue 
Celso et Eumalio, et dein Afric redditum, sicut post 
JElianum reperimus in Codice Theodosiano Catulli- 
num Afric: Proconsulem fuisse per annos Christi 515 
$17,519, et hoc ultimo auno Proculum quoque ea 
dignitate ornatum, ac Te J4Eli«num eam recepisse 
auno 320, snnoque 324, Milarianuni proconsulare 
hoe imporium habuisse, et rursum ZElianum procon- 
sulatu Afric» fulgeutem anuo Christi 526. 


Cum scriba tuo. In veteri codice legitur, cum scripta 
tua. Massonus emendavit, omnino recte , quod se- 
quentia ostendunt. 

Ut veniret et acta. In vetusto exemplari et in editione 
Massoni legitur, veni ut actu. Nos emendavimus. Certa 
autem est emendatio. 

Inquirit, quoniam. In veteri libro et in editione 
Massoni, inquirit et quoniam. Particulam et, quæ seu- 
sum dividebat ac turbabat, nos sustulimus. 


Anni sunt undecim, Ergo Crecilianus duumviratum 
gesserat in. municipio Aprungitanorum anno Chris- 
ti 205, co nimirum quo edictum de diruenis basilicis 
et comburendis sacris scripturis propositum est iu 
Africa, ut docent etiam sequentia. 

Suppleto auno. ld est, expleto, finito. 

Si mei in cera. Hzc emendatio nostra est, quam 
pute placituram viris doctis. Nam antea nullo sensu 
egebatur in veteri codice : sed. in αἱ in cera possit. 


atrictumque sermonem exaravit in tabulis cordis carna- 
libus. Sexta synodus, act. 19: Misit nos sanclissimms 
Patriarcha noster ad. sanctissimum Patriarcham Con- 
&lantinopoleos, deferentes ad relegenduim in uotis, linc 
apud Possidium, in Vita sancii Augustini, cap. 6: Aper 
tis notariorum labulis disputatio cepta. Porro ceratis 
tabulis utebautur. notarii propter facilitatem delendi, 
ut docet Priscianus. Hicronyinus, epist. M, ad Chry- 
sogonum : Iia nostr( es necessitudinis penitus oblitus wt 
illam epistolam quam in corde Christianorum scriptam 
Apostolus refert, non parva litura, sed. imis, ut. aiunt, 
ceris eraseris. 

4Elianus proc. cujus crebra mentio apud Augusti- 
nun et in collatione tertia Carthaginensi , tum etiam 
in codice Theodosiano, ut supra vidimus. Itaque cam 
eum constet eadem prorsus tempestate Proconsulis 
dignitatem habuisse in Africa quo Volusianus et An- 
nianus gesserunt consulatum , sub quibus habitam est 
Concilimn Arelateuse in causa. Donaüistarum , facile 
adducor ut credam veram esse eorum sententiam qui 
suspicantur ad eum scriptam esse epistolam Coustan- 
tini de episcopis Africanis Arelatem mittendis. intra 
diem kalendarum Augustsrum, 2c pro Alasio, cui 
iuscribitur in veteri codice Thuano eL in. editionibus 
vulgatis, reponendum esse. /Klianum. Cur autem ad 
proconsulem potius quam ad Vicarium scripta sit, non 
alia essc ratio potest quam quia eo tempore Vicarius 
incommoda veletudine detinebatur, ut docet Constan- 
tinus a. in epistola ad Probianum Aliani succes- 
Sorem. Unde patet corrigendum esse lemma istius 
epistoke iu tomis Conciliorum , ubi dicitur scripta ad 
Vicarium Aſricæ. Non est mirum autem Æliani no- 
men mutatum esse in Zlasinm in codice deprava- 
lissimo, id est, Thuano, ex quo unico prodiere om- 
nes usque ad bunc diem istius epistol:e editiones, 


7A 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


722 


ut agnoscat an ipse dictaverit. Agesilaus recita- A et fides in judicio sacro detegi possit. Astanti Cæci- 


vit. Volusiano et Auniano consulibus, 14 kalend. 
Septembris, in jure apud Aurelium, Didymum, Spe- 
retium sacerdotem Jovis Optimi Maximi duumvi- 
rum recitavit. Splendidæ coloni: Carthaginensium 
Maximus dixit : Loquor nomine scniorum christiani 
populi catholicz legis. Apud maximos imperatores, 
causa agenda erit contra Cxcilianum οἱ Felicem, 
qui principatum ejusdem legis omnia conatur inva- 
dere. Contra ipsos documenta criminum ejus cou- 
quiruntur. Nam cum persecutio esset. indicta Chri- 
alianis, id est, ut sacriflcarent, aul quascumque 
Scripturas haberent, incendio traderent ; Felix qui 
tnnc episcopus fuit Autumnis, consensum attulerat, 
ut de manu Galatii Scripture traderentur, ut igni 


liano Speretius duumvir dixit : Audis qure apud acta 
sint deposita. Alíius Ciecilianus dixit : Zamæ eram 
propter liucas comyarandas cum Saturnino. Et cum 
veniremus illo, mittunt ad me in prætorio ipsi Chri- 
stlani, ut dicerent : Sacrum przceptum ad te perve- 
nit * Ego dixi : Non, sed vidi jam exempla. Et Zanize 
et Furnis dirui basilicas, et uri Scripturas vidi. lia- 
que proferte, si quas Scripturas liabetis, ut jussioni 
saceræ pareatur. Tunc mittunt in domum episcopi Fe- 
licis, ut tollerent iude Scripturas , ut exuri possent 
secundum sacrum przceptum. Sic Galatius nobiscum 
perrexit ad locum, ubi orauones celebrare consueti 
fuerant. Inde cathedra tulimus, ct epistolas galuta- 
torias, et ostia omnia combusta sunt secundum 88- 


concremari possent, ct erat tunc temporis magistra- B crum przceptum. Et emn ad domum ejusdem Felicis 


tus Aliis C:ecilianus, quem przesentem videre digna- 
ris. Et quoniam ejus temporis officium incumbebat, 
wt ex jussione proconsulari omnes sacrificarent, et 
δὶ quas Scripturas haberent, offerrent secundum sa- 
eram legem, queso, secundum sens est, et senem 
vides, et non potest ad comitatum sacrum pergere : 
apud acta. deponat , utrumne jam de pactione secun- 
dum ab eodem habita litteras dederit, et utrum ea 
qu: in litteris contulerit vera sint, ut horum actus 


episcopi mitteremus, renuntiaverunt offlciales pu- - 
blici illum absentem esse. Nam cum posteriori tem- 
pore adveniret Ingentius scriba Angentii, cum quo 
zedilitatein adminisiravi, dictavi epistolam eidem col- 
lege, quam feci δὰ eundem episcopum Felicem. 
Maximus dixit : Praesens est, eadem epistola ei offe- 
ratur, αἱ eamdem recognoscat. Respondit : Ipsa cst. 
Maximus dixit : Quoniam recognovit epistolam suam, 
hanc lego, et oro plena acts inseratur. Et recita- 


BALUZII NOTAE. 


Volusiano. lleic locus vacuus relictus erat in veteri 
exemplari et in. editione Massoni. Nos Volusiani no- 
meu oddidimus ex fastis et codice Theodosiano , præ- 
cipue vero ex Augustino, qui in libro ad Donatistas 


estorum pronuntiavit emendandum esse ex libro 
ugustini ad Donatistas. 

wumbirum splendide. In veteri libro ct in editione 

Marsoni legitur : Duoviru recitavit. Spleudidee. Nos 


post collationem, cap. $3, de hac ipsa re agens ( sustulimus vocem recitavit , quæ omnino superflua hie 


ait: AElianus proconsul causam Felicis. audivit Vo- 
lusiano οἱ Anniano — Cous. — Kalendas — Martias. 
Contigit ergo ista Felicis purgatio anno Christi 
Cccxiv. 
xin] Kal. Ita vetus exemplar, cum. Massonus edi- 
derit xim. Sed pro eo quod isthic legitur gesta hæc 
ese xiul Kal. Sepienibris, apud Augustinum, ut 
ulo ante vidimus, hæc inquisitio refertur ad xv 
al. Martias; atque. hinc emendanda esse ait Daro- 
nius acta — Felicis, qux alioqui depravata 
atque mendosa satis essc pronuntiat. Sed. hie Baro- 
nium reprehendit Valesius in. disser!otione de schis- 
mate Donatistarum, cap. 14, cointerczetera argumento 
quod intra unius diei spatium tot gestorum documenta 
perlegi, tot. personae. interrogari non potuerint ; ac 
propterea necesse essc ait nt iu plures dies protracta 
sit tantze cause cognitio. Itaque contendit ab Eliano 
iuehoataiu xv. Kalendas Martias , sed propter neces- 
»itates publicas ei provinciz negotia intermissain , et 
finitam demum xin Kalendas septembris , id est, sexto 
mense post initium gestoruin. s Pak ut facile con- 
éesscrim hane quæstionem pluribus diebus agitatam 
fuisse , ita gravate admodum crederem tanto tempore 
sub judice pependisse cognitionem quam Augustinus 
in epistola Lxxu vocat diligentissinum examen et 
diligentem ac terribilem inquisitionem; presertim 
Cum Opiatus iu libro primo doceat Constantinum 
Imp. scripsisse in. Africam μέ remotis necessitatibus 
licis de vita Felicis Autungitani publice quereretur. 
t cum necesse sit existimare mendum esse in libro 
Augustini ad Donatistas aut in hoc loco gestorum , et 
qu: ab Augustino referuntur extra mendum esse, hine 
constet quod cognitionem de causa Felicis ab liano 
Suscepitam esse ait quarto ferine inense post judi- 
eium Melchiadis, quod initio mensis octobris proxime 
prateriü faetum fuerat, non video quomodo ro- 
Pudiari possit Baronii Sententia, qui hunc locum 


erat, el sensum turbabat. 

Apud Maz. Imperatores. Constantinum et Licinium, 
qui tum temporis remp. administrabaui. 

Cum. persecutio esset indicta. Anno Christi cccin. ut 
toties diximus supra. Hinc ortum vocabulum tradito- 
rum in Africa. 

Jussione proconsulari. Id est, Anulini , quem fuisse 
tum proconsulem Afric» produnt acta mariyrum 

n .wum apud Africam exagitati sunt pro nomine 
risti. 

Secundum sens est. lia velus. exemplar. Massonus 
edidit, Secundus senex. est, nullo sensu. Heic enim 
non agitur de Secundo, sed de Alfio Cæeiliano exduum- 
viro Aptungitanorum. 

Episiolas salutatorias. Infra: Epistolas salulatorias 
de basilica protulerit. Difficile est explanare quid heic 
intelligatur per epistolas salutatorias. Neque enim 
mihi hactenus jrossuur quod quidam ex hoc loco 
colligunt cpistolas salutatorias eas esse quibus quis 
alicuí salutem — Manifestum quippe est hic 
agi de codice quodam venerando , quem Alfius Cæci- 
lianus duumvir ex basilica aptungitana sustulit , haud 
dubie ut ureret. Nam post cathedram episcopalem ot 
epistolas salutatorias sublatas, etiam ostia omnia 
combusta sunt secundum sacrum preceptum. 

Ingentius scriba. Qui. postea Decurle fuit civitatis 
Ziquenslurm , et tunc convictus est íalsasse οἱ inter- 
polasse epistolam quam Alflus Cæeilianus scripserat 
δὰ Felicem episcopum aptungitanum. Augustinus, 
epist. 152, nomine concilii Cirtensis scripta ad Dona- 
tistas : J— confessus. fuerat in — Mliani 
proconsulis (alsum se fecisse adversus Felicem Cœciliaui 
ordinatorem. ldem in libro ad Donatistas post colla- 
tionem, — * : Ingentius , qui. eidem judicio contra 
Felicem falsum se fecisse confessus est. Vide epistolam 
Constantini ad Probianum, cujus mentio in his Au- 
gustini locis. 


725 


MONUMENTA VETERA 


TA 


vit : Cacilianus. parenti Felici salutem. Cum. Ingen- À men. machiuationem istam in. conscientiam Felicis, 


tius collegam meum Augentium amicum suum conveni- 
ret, ei inquisisset anno duoviraius mei, an alique Scri- 
piura legis vestre secundum. sacram. legem. adusta 
sint..... quam Galatius unus ez lege vestra publice epi- 
stolas salutatorias de basilica protulerit. Opto te bene 
valere. Hoc signum quod deprecatorium ad me miserant 
Christiani, εἰ ipse cujus est precatorium : et. dizisti , 
Tolle clavem, et quos inveneris in cathedra libros, et 
super layide codices, tolle illos : sane vide officiales ne 
tollant oleum et triticum. Et ego dixi tibi : Tu nescis 
quia ubi Scriptura inveniuntur, ipsa domus diruitur ? 
Εἰ dixisti : Quid ergo faciemus? Et dizi ego vobis. 
Tollat aliquis de vestris in area wbi orationes facitis, el 
illic ponantur ; et ego venio cum officialibus , et tollo. 
Et nos illo venimus , et omnia tulimus, secundum sa- 
erum preceptum. Maximus dixit : Quoniam ejus epi- 
stolz lectio apud acta recitata est, quam ipse agno- 
vit se misisse, quæ dixit, quæsumus actis hærcant. 
Speretius duumvir dixit : Quae dixisti scripta sunt. 
Agesilaus dixit : Ad presentem epistolam recognovit ; 
residuam partem, quam nunc legit, falsam esse dicit. 
Czcilianus dixit : Domine, usque ad hoc dictavi usque- 
quo habet, Opto te, parens charissime, bene valere. 
Apronianus dixit : Semper sic falsum, per terrorem, 
per scenam, per irreligiosam mentem actum est ab his 
qui catholic Ecclesi: consentire noluerunt. Nam 
Peulino hic administrante vices praefectorum, subor- 
natus est quidam privatus homo, qui modum cursoris 
haberet, qui ad Catholic uuitatem veniret, atque 
eos induceret et terreret. Detecta igitur factio est. 
Nam componebatur Felici religiosissiino episcopo per 
mendacium, ut videretur Scripturas prodidisse et ex- 
ussisse. lngentius quidein, cgi hoc totum quidquid 
agebat, obesset sanctitati οἱ religioui Cieciliani, sub- 
ornatus est ut veniret cum litteris veluti Felicis 
episcopi ad Cæcilianum duumvirutn, et ei confingeret 
a Felice se esse mandatum. Dicat ipsa verba quibus 
hoc est confictum. Ælianus proconsul dixit : Dic. 
Apronianus dixit : Dic, inquit, amico meo Caciliano, 
quod codices accepi pretiosos deificos undecim, quiaque 
me nunc convenit ut illos restituam, dic quod anno 
mdgistratus tui eos exusseris, ne reddam illos. Qua de 
Te igitur de Ingentio quxrendum est, quatenus liec 
machinata sint ac fabricata, et quatenus voluerit cir- 
cumscribere magistrum ad mendacium, ut Felicem 
aspergeret iufamia : dicat a quo missus sit, verumta- 


quo C:eciliani pudori et initio derogaret. Est cnim 
quidam qui per Mauritaniam et Numidiam legatus 
missus 'sit ex adversa parte. Et astante Ingentio 
JElianus proconsul dixit : Cujus precepto ea susce- 
pisti agenda, qua tibi objiciuntur? Iugentius dixit : 
Ubi? Ælianus proconsul dixit : Quoniam fingis te 
non intelligere quod interrogaris, dicam apertius : 
Quis te ad magistratum Cxcilianum misit? Ingentus 
dixit : Nemo me misit, lianus proconsul dixit : 
Quomodo ergo venisti ad magistratum Czecilianum? 
Ingentius dixit : Cum venissemus, et ageretur causa 
Mauri ab Utica episcopi, qui episcopatum sibi rede- 
mit, ad urbem ascendit Autumnitanus episcopus Fe- 
lix, ut tractaret, et dixit, Nemo communicet, quia 
B falsum adinisit. Et dixi illi ego e contra : Nec tibi, 
nec illi, qui traditor es. Dolui enim causam Mauri 
bospitis mei, quia communicaveram cum illo in per- 
egre, quia evasi persecutionem. Exinde ivi in patriam 
ipsius Felicis, duxi mecum tres seniores, ut viderent 
an verum tradidisset, an non. Apronianus dizit : 
Non ita venit ad Cæcilianum querere de Cieciliano. 
&lianus proconsul C:ciliano dixit : Quomodo ad te 
venit Ingentius? Cxcilianus respondit : Domi ad me 
venit : prandebam cum operariis; venit illne; stetit 
in janua. Czcilianus ubi est? dixit. Respondi : Hic. 
Ego dico ei : Quid est? Omnia recte? Omnia, dicit. 
Respondi illi : Si non fastidis prandere, veni, prande. 
Dicit mihi : Revertor hue. Venit illuc solus. Dicere 
mihi ceepit : Ecce sic mihi curare et inquirere an 
C adusta fuerit Scriptura anno duumviratus mci. Dico 
illi ego: Molestus es mihi, tu homo immissus cs: 
laxa hinc te ἃ me. Et sprevi illum a me. Et venit illo 
iterato cum collega meo, cum quo fii zdilis. Ait 
mihi collega reus : Felix noster opiscopus misit hue 
hominem, ut facias illi litteras, quia accepit codices 
pretiosos, et noluit revocare illos : scribas illo, quod 
anno duumviratus tui combusti sunt. Et dixi ego: 
Hzc est (ides Christianorum? Ingentius dixit : ho- 
mine, veniat et Augentius. Et ego honorificus sum, 
et honor meus pereat, et hujus latera habemus. 
Alianus proconsul Ingentio dixit : Revinceris alio 
titulo. Æianus proconsul dixit ad Officium : Apta 
illum. Cumque aptaretur, Alianus proconsul dixit : 
Suspendatur. Cumque suspenderetur, AElianus pro- 
D consul Czciliano dixit : Quomodo ad te Ingentius ve- 
nit? Respondit : Misit luc me Felix, dixit, nosicr, 


BALUZI!I NOTAE. 


Collegam mem. Antea legebatur collega meus , non 
solum in editionibus, sed etiam in antiquo exem- 
plari manuscripto. Verum cum h:xec verba referri de- 
beant ad Augentium, qui fuit collega A!fli Ceeciliani, 
necessaria visa est emendatio quam nos huic loco 
adhibuimus. 

Joc signum. Hic locus refertur etiam infra pag. 21. 
col. 4, sed multum diversus. 

Paulino adm. vices pref. Anno Christi 505 cum 
cepta persecutio est in Arica, ut supra diximus. 

odum cursoris. Codex vetus et editio Massoni 
hahent modicum , manifesto errore. Modum cursoris 
dixit, id est, formam, speciem. Vox est latina. 


Scribas illo. 1d est, illi. Sic plerique veteres, qui 
etiam alío frequenter scribebant pro «ii, Sic apud 
Commodianum, lib. 1, eap. 20 : perituro creditis uno. 
et cap. 55 : Uno crede Deo. 

Hujus latera, Retinui scripturam veteris exempla- 
ris. Editio Massoni habet ejus litteras, quod fortassis 
rectius est. 


Suspendatur. Constantinus in epistola ad Probia- 
num : Eundem ipsum Ingentium suspensum actís, qu& 
suberant , dimus. Optatus libro primo : Ingentius 
scriba publicus pependit eub metu immtnentium lormen · 
torum. 


728 


AD DONATISTARUM IISTORIAM PERTINENTIA. 


726 


ut scribas illo, quia est unus perditus nescio qui, ha- A hoc mentitnr, domine (nam ad Mauritani:e situm non- 


bens penes me codices pretiosos, et nolo illos resti- 
tuere. liaque fac litteras, quia adusti sunt, ne revocem 
illos. Et ego dixi : Christiani fides bxc est 7 Et cepi 
illum corripere. Et ait collega meus : Scribe illo, Fe- 
lici nostro. Et sic ego epistolam diclavi, qua paret 
usquequo dictavi. /Elianus proconsul dixit : Audi sine 
metu recitationem epistole tux. Recognosce quous- 
que dictaveris. Agesilaus recitavit : Opto te, parens 
charissime, multos annos bene valere. /Elianus procon- 
801 Ceciliano dixit : Huc usque dictasti ? Respondit : 
Huc usque; reliquum falsum est. Agesilaus recitavit : 
Hoc signo, quod deprecatorium ad me misisti , nisi ego 
et tu et cujus est precatorium : et dixisti, Tolle clavem, 
et quos invenies in cathedra libros, et super lapide co- 


nisi per Numidias pergitur), quatenus dicit se in Mau- 
ritania fuisse, non fuisse in Numidia. Alianus pro- 
consul Ingentio dixit : Cujus conditionis es? Ingen- 
tius respundit : Decurio sum Ziquensium. 4Elianus 
proconsul dixit ad officium : Submitte illum. Quo 
submisso, Alianus proconsul Czciliano dixit : Falsa 
dicis qua dixisti Ὁ Cecilianus respondit: Non, domjino. 
Is qui scripsit epistolam, juhe veniat. Amicus ipsius 
est. Ipse dicet, quousque dictavi epistolam. /Elianus 
proconsul dixit : Quis est ille, quem venire desideras? 
Czcilianus dixit : Augentium, cum quo fui xdilis. 
Non possum probare nisi per ipsum Augentium, qui 
scripsit epistolam, quousque dictavi illi : ipse dicere 
potest. /Elianus proconsul dixit : Constat ergo falsam 


dices, tolle illos : sane vide, officiales ue tollant oleum et py esse epistolam? Ceecilianus respondit : Constat, do- 


triticum. Et ego dizi tibi : Tu nescis quia ubi Scripture 
inveniuntur, ipsa. domus diruitur? Et dixisti ; Quid 
ergo faciemus ? Εἰ dixi ego vobis : Tollat aliquis dc vo- 
bis in areis ubi orationes fucitis, et illic ponantur; et ego 
venio cim officialibus, et tollo. Et nos illo venimus et 
omnia tulimus secundum placitum, et aduesinus secun- 
dum sacrum preceptwun., Maximus dixit : Quoniam ejus 
epistole tenor etiam apud acta recitatus est, quam 
ipse agnovisse ac misisse dixit, quzesumus hoc actis 
tuis b:ereat. Speretius dixit : Quæ dixistis scripta 
sunt. Gzcilianus respondit, Cillo est falsum , quous- 
que est epistola mea, quousque dixit, Bene vale, pa- 
rens charissime. Ælianus proconsul dixit : Quem dicis 
addidisse ad epistolam? Cecilianus dixit : Ingeutium. 


mine, non mentior in sanguine meo. Alianus pro- 
consul dixit : Cum duumviratum egeris iu patria tua, 
oportet fidem verbis tuis liabere. Apronianus dixit : 
Nec novum est illis hoc faccre. Ceterum et actis ad- 
diderunt quod voluerunt. Jam artificium est illis. 
AElianus procousul dixi, : Ex professione Czciliani, 
qui acia falsata esse dicit, atque epistol:e plurima ad- 
dita, mauifestum est qua voluntate hæc gesserit [n- 
gentius : et ideo recipiatur in carcerem. Est enim ar- 
ctiori interrogationi necessarius. Felicem autem re- 
ligiosum episcopum liberum esse ab exustione instru- 
mentorum deificorum manifestum est, cum nemo in 
eum aliquid probare potuerit, quod religiosissimas 
Scripturas tradiderit vel exusserit, Omnium enim 


Jlianus proconsul dixit : Professio tua actis hxret, C interrogatio suprascripta manifesta est, nullas Scri- 


JElianus proconsul Ingentio dixit : Torqueris, ne 
mentiaris. Ingentius dixit : Erravi, huic epistole cgo 
addidi, dolens causa Mauri hospitis mei. ;Elianus 
proconsul dixit : Constantinus Maximus semper Au- 
gustus et. Licinius Cæsares, ita pietatem Christianis 
exhibere dignontur, ut disciplinam corrumpi nolint, 
&ed potius observari religionem istam, et coli velint. 
Noli itaque tibi blandiri, quod mihi dicas, decurionem 
te esse, ac propterea non possis torqueri. Torqueris, 
ne mentiaris, quod alienum Christianis esse videtur. 
Et ideo dic simpliciter, ne torquearis. Ingentius dixit : 
Jam confessus sum sine tormento, Apronianus dixit : 
Dignare de eo querere, qua auctoritate, quo dolo, 
qua insania circuierit Mauritanias omnes, Numidias 


pturas deificas vel inventas, vel corruptas, vel incen- 
sas fuisse. lloc actis coutinctur, quod Felix episco- 
pus religiosus, illis temporibus, neque przsens fuc- 
rit, neque conscientiam accommodaverit, neque [216 
aliquid fieri jusserit., Agesilaus disit : De his qui ad 
potestatem vestram instruendam venerunt, quid ju- 
bet Potestas tua ? Elianus proconsul dixit: Reverlan- 
tur ad sedes suas. Expliciunt gesta purgationis Felicis 
episcopi Autumnitati ordinatoris Creciliani Carthaginis. 


GESTA PURGATIONIS CAECILIANI. 


PROEMIUM AD ACTA PURGATIONIS CJECILIANI. 


Actorum istorum vetus exemplar, ex quo edita sunt 
ἃ Massono, extat in bibliotheca Thuana, sed depra- 


etiam, qua ratione seditionem cemmorerit catholicze D vatissimum.et contamipatissimum , ut ante me obser- 


Ecclesi. Ælianus proconsul dixit : Ad Numidias 
fuisti? Respondit : Non, domine : sit qui probet. 
AElianus proconsul dixit : Nec in Mauritania? Re- 
spondit : Negotiari illo fui. Apronianus dixit: Et in 


vavit illustrissimus cardinalis Baronius. Meminit au- 
tem illorum Optatus Milevitanus in libro primo, ubi 
etiam admonet se ca. subjunxisse operi suo. Harum 
namque plenitudinem rerum, inquit , in novissima parte 


BALUZII NOTE. 


Constantinus. Locus heic vacnus erat relictus in 
veteri codice et in editione Massoni. Dubium autem 
mon est quin Constantini nomen scribi debuerit. 

Decurionem. In veteri codice et in editione Massoni 
legitur, Dei cultorem ; et quamvis haec lectio tolerari 
possit propter ea quaæ antecedunt, maluimus tamen 
amplecti conjecturam Baronii, quia in epistola Con- 
stantini ad Probianum videbamus Constautinum ex 
actis istis collegisse Ingentium ideo minime tortum 
quod se decurionem Ziquensium civitatis asseveraverit. 


Nam decurionum hoc erat privilegium quod torqueri 
non poterant , ut diximus ad Lactantium. 


Ex professione. Hxc et qu;e sequuntur usque ad ἢ- 
nem sententie , extant etiam apud Augustinum, lib. us 
adversus Cresconium, cap. 7U. 


Felicem. autem. Hanc partem. sententie. descri- 
psit Optatus in libro primo, et addit: Unde pulsa 
atque abis infamia , cum ingenti laude illo judicio 
recesꝛit. 


727 


istorum libellorum ad implendam fidem adjunzinus. A 
Certe in veteri libro verba qux sequuntur scripta sunt 
post collectionem istorum et aliorum quorumdam ac- 
torum. Expliciunt sancti Optati episcopi libri numero vn, 
vel gesta purgationis Ceciliani episcopi et Felicis ordi- 
naloris ejusdem. Meminit eorumdem Augustinus epist. 
cLxu , ubi adnotat ea lecta. non fuisse in collatione 

Carthaginensi, quia tempus nou fuit. Vide etiam 

epistolam 165, et lib. 11 contra Cresconium cap. 

29, ubi fragmenta quædam istorum actorum descri- 

buntur. 

Incipiunt gesta wbi constat traditorem. Sileanum , qui 
cum. ceteris ordinavit Majorinum, cui Donatus suc- 
cessit. 

Constantino Maximo Augusto et Constantino ju- 


MONUMENTA VETERA 


728 


Sexto Thamugadiensi inducto, el applicito Victore 
grammatico, adsistente etiam Nundinario diacono, 
Zenophilus vir clarissimus consularis dixit : Quis vo- 
caris? Respondit : Victor. Zenoplilus v. c. consula- 
ris dixit : Cujus conditionis es? Victor dixit : Pro- 
fessor sum romanarum litterarum, grammaticus la- 
tinus. Zenophilus v. c. consularis dixit : Cujus digni- 
tatis es? Victor dixit : Patre decurione Constantinien- 
sium, avo milite, in comitatu militaverat. Nam origo 
nostra de sanguine Mauro descendit. Zenophilus v. c. 
consularis dixit : Memor fidei et honestatis (se Sim- 
pliciter designa qux causa fuerit dissensionis inter 
Christianos. Victor dixit : Ego dissensionis originem 
nescio : unus sum de populo Christianorum. Siqui- 
dem cum essem apud Carthaginem , Seeundus epi- 


niore nobilissimo Cesare conss., idibus decembribus, B scopus cum Cartbaginem tandem aliquando venisset, 


BALUZII 


Ordinavit Majorinum, cui Donatus a quo Donatistæ, 
successit in cathedra Carthagineusi. Itaque primo pars 
Majorini dicebatur qu: postea pars Donati dicta est, 
ut legitur in epistola 68 sancti Augustini. Collatio 
tertia Carthaginensis, cap. 220: Libellus Ecclesia ca- 
tholicee criminum Ceciliani, traditus a parte Majorini. 

Ὁ: verba descripsit etiam sanctus Augustinus in ea- 

em epistola. Quare verissimam puto sententiam 
Henrici Valesii, qui in dissertatione de schismate Do- 
natistarum, cap. 4, verba illa ex libro primo Optati, 
Date a Luciano, Digno, Nassutio, Capitone, Fiden- 
tio et celeris episcopis partis. Donati, sic emendanda 
esse pronuntiat ut, sublato nomine Donati, Majorini 
nomen heic reponatur. 


Constantino. Assentior eidem Valesio, qui in eadem 
dissertatione, cap. 5, probat adversus Baronium haec 
gesta; non esse anno Christi 506, sed 520. 


Thamugadiensi. In veteri libro et in editione Mas- C 
soni legitur T hamugudiensi. Nostram. emendationem 
confirmant acta Concilii Carthaginensis sub Cypriano, 
in quibus legitur nomen Novati ἃ Thamugade. Et 
apud sanctum Augustinum celebre est nomen Gau- 
dentii Thamugajiensis episcopi partis Donatistarum; 
adversus quem idem sanctus duos libros scrijsit, quo- 
rum et ipse ineminit lib. n, cap. 59 letractationum. 
]tem apud eumdem in epistola 1x1 legitur: Debeo 
aulem Thaniugadeusibus ejusmodi. ministerium chari- 
taíis. Lex. porro secunda codicis Theudusiani De 
honorariis codicillis , qua est Constantii, accepta 
dicitur Thamugadi ; ubi Jacobus Gotliofredus annotat 
eam urbem fuisse in. Mauritania Tingitana , ejusquo 
nomen corruptum esse in Notitia imperii et in utro- 
que Itinerario. In. collatione prima Carthaginensi, 
cap. 138, nominatur Faustinianus episcopus plebis 
Tamogadensis , et in Notitia Episcoporum Aſricæ Se- 
cundus Tamogaziensis inter Numidas. 


. Nundinario, lic totius istius inquisitionis auctor 
fuit, ut se uleisceretur adversus Silvanum, Cirten- 
sem episcopum, ἃ quo I»sus erat Augustinus, epist. 
462: stant gesta apud Zenophilim consularem , ubi 
Nundinarius quidam diaconus a Silvano Cirtensi. epi- 
8copo, Ium ipsis gestis intelligitur, degradatus, cum 
ei (sic Tegendum., ut recte habet. prima editio Pari- 
siensis , non eis) satisfacere per aliorum episcoporum 
litteras (rustra conatus. esset , mulia patefecit iratus. et 
in judicium publicum protulit : inter que& id quoque 
commemoralum legitur, quod. Lucilla pecunia corrup- 
tis. episcopis, in Carthaginensi Ecclesia, in Africam 
capite, altare contra altare levatum est. Idem, epist. 
165 : Recita illi gesta apud. Zehophilum consularem , 
ubi Nundinarius quidam diaconus iratus Silvano, quod 
ab eo [uerit excommunicatus , hec omnia. judiciis pro- 


D 


-res reliquit 


NOTAE. 


didit , que certis documentis et responsionibus testiuxa 
el recitatione gestorum. et multarum. epistolarim. [nce 
clarius constiterunt, 

Vir clarissimus. Hxc duo vocabula sic plerumque 
scribuniur in veteribus libris, V. C. loc loco 
ponuntur in veteri codice uti nos edidimus. Quas 
notas cam librarius non intelligeret, deinceps po- 
suit Vicarius pro vir clarissimus , inepto errore, quem 
tamen Massoni editio retinuit in aliquot locis. Alii 
putarunt notas illas explicandas esse per hæc verba , 
vir consularis, quos in Miscellancissuisad Symmachum 
pe $82 reprehendit, et merito, vir eruditissimus 

ranciscus Juretus. Certe si ista interpretatio valeret , 
Zenophilus lieic consequenter bis vocaretur consula- 
ris. Quo nihil fingi potest absurdius. Eadem ratione 
explicand: essent not» ilie apud Gruterum pr «υδ, 
inilla inscriptione ubi Postumius Lampadius V .C. Cons. 
Camp. nominatur : quas tamen per vir clarissimus ex- 
ponendas esse probat altera inscriptio apud Grute- 
rum pag. 983, in qua legitur Decimius Geminianus vir 
claríss. Conswlaris provincie Betice. Quin et Consu- 
les ipsi ordinarii et przefecti Urbi, quorum dignitas 
erat supra dignitatem consularium, consulares tamen 

Cl reperirentur, si vera esset interpretatio quam 
nos refellimus. Extant enim apud Gruterum, pag. 4195, 
aliquot inscriptiones in quibus Ti. Fabius Titianus V. 
C. Cos. ordin. ei Pref. urbi nominatur. Quare nc- 
cesse est imnendosum esse codicem  Gemeticensem 
epistolarum sancti Augustini, in quo not: illa per 
vir consularis explicantur in relauone Anuliui Pro. 
consulis Alrieæ ad Constantinum, quæ extat in. cpi- 
stola 88 sancti Augustini in nova editione; cum 
lamen in collatione tertia Carthaginensi, ubi ead«m 
relatio reperitur inserta, exponantur per sir clarissi- 
mus, oinuino recte. Nam cum hoc non sit nomen fa- 
ma et celebritatis, ut ait idem Juretus, sed honoris 
et dignitatis, et conjungebatur cum titulis eorum ad 
quos scribebatur , et ipsi qui clarissimi erant, ee eo 
nomine decorabant; sicut olim. Reges nosiri primae 
süirpis se in titulis suis vocabant viros illustres, ut 
Cuivis notum est, et observatum etiam a Sirmondo 
in Notis ad Ennodium . pag. 19. 

Conatantiniens. sive Cirlensium. Cirta enim diceba- 
tur ante qux tom Constantina vocabatur. Vide Valesium 
in dissertatione de schismate Donatistarum cap. 5. 

Secundus. Episcopus. Tigisitanus, qui iunc in 
Numidia primatum, ut in epistola 162 ait Augustinus. 
ldem principatum Concilii Cirtensis tenuit, ut ibidem 
Augustinus scribit, ubi przesentes et confessos tradito- 
e judicandos, et eosin episcopalibus se- 
dibus mauere permisit. Videeumdem in libro primo 
contra epistolam Parmeniani, cap. 5; Breviculo diei 
lertiz, cap. 15; et lib. 1 contra Gaudentium, cap. 37. 


729 


AD DONATISTARUM IIISTOIUAM PERTINENTIA. 


750 


dicuntur invenisse Cæcilianum episcopum nescio qui- A mur repentin;e persecutionis, fugivimus in montem 


bus non recte constitutum, illi contra alium institue- 
runt. lude illie apud Carthaginem coepta dissensio 
est; et inde originem scire dissensionis plene nou 
possum, quoniam semper civitas nostra unam Eccle- 
siam habet, et si habuit dissensionem, nescimus om- 
nino. Zenophilus v. c. consularis dixit : Silvano com- 
municas. Victor respondit : Ipsi. Zenophilus v. c. 
consularis dixit : Cur ergo intermisso eo cujus inno- 
centia purgata est?" Et adjecit : Asseveratur przeter- 
ea te aliud certissime scire, quod Silvanus traditor 
sit, de co confitere. Victor respondit : Iloe nescio. 
Zenophilus v. c. consularis Nundinario diacono dixit : 
Negat se Victor scire quod Silvanus traditor sit. 
Kundinarius diaconus dixit : Seit ipse num tradidit 


Rellonæ. Ego sedebam cum Marte diacono ; et Vi- 
etor presbyter, cum ab eodem Marte quærerentur 
omues codices , negavit se habere, Tunc Victor do- 
dit nomina omnium lectorum. Ventum est ad do- 
inum ineam. Cum alisens essem, ascensum est ἃ ma- 
gistratibus, et sublati sunt codices mci. Cum ego 
venissem , inveni codices sublatos. Nundinarius dia- 
conus dixit : Tu ergo respondisti apud acta, quoniam 
dedisti codices. Quare negantur hzc quæ prodi pos- 
sunt ? Zenophilus v. c. consularis Victori dixil : 
simpliciter conlitere, ne strictius interrogeris. Nun- 
dinarius diaconus dixit : Legautur acta. Zenophilus 
v. c. consularis dixit : Legantur. Et dedit Nun- 
dinarius, et exceptor recitavit. Diocletiano vut, et 


codices. Victor respondit: Fugeram hanc tempesta- B Maximiano vit consulib. 44 kalendas junias, 


tem; et, si mentior, peream. Cum incursum patere- 


ex actis Munatii Felicis flaminis perpetui curatoris 


BALUZII NOT 42. 


Cecilianum | Episcopum | Carthaginensem  catholi- 
eum, Mensurii successorem, tot tempestates perpes- 
sum a parte Donati ut. propterea nomen cjus valde 
inclaruerit. Notissima est historia calamitatum cjus. 

Alium instituerunt. Majorinnm, cui. Donatus. suc- 
cessii, ut ante diximus. 

Unam Ecclesiam habet. |J. est, nos Cirtenses nes- 
cimus divisionem. Neque enim duos episcopos haba- 
mus, ut plerzquam civitates Afric:e ,. quam imiun ha- 
bent partis Douati, alium partis. C:eciliani. Nos uni- 
eum tautum habemus, qui Donato comimunicat , 
Cxciliano non communicat. Postea tamen. Cirtenses 
duos habuerunt episcopos, Fortuuat'auunt niwirum ct 
Petilianum, ut patet ex. collatione prima Carthagi- 
neusi, cap. 65, 158, ct sequenti. 

Silvano, Episcopo Cirtensi, qui cum Secundo Tigi- 
sitàno primate Numidie et c:teris ordinavit Majori- 
num adversus Cicilianum. 

Intermisso eo. Vir doctissimus llenricus Valesius iu 
dissertatione supra laudata cap. 5, hiec verba inter- 

tatur de Cæciliano, eujus. iunocentia. multis tum 
indiciis probata fuerat. Verum hive interpretatio non 
earet dilficultate. Quippe hasc non dicebantur Cartha- 
iue, sed in Numidia, eujus Consularis erat Zenophi- 
us. Pra-terea Victor nondum dixit se non communi- 
«are eum Ceciliano. Itaque. dubium. est utrum hiec 
accipi debcant de Caciliano, an vero de Felice Ap- 
tatg.tauo. 

Purgata. ka. vetus codex. Massoni editio habet 
probata. Legitimam porro esse nostram emendatio- 
nem probatur etiau ex Collatione tertia Cartliaginensi 
eap. 571, ubi ita legitur ; Donatistarum. prosecutio , 
qua dicant presentem Felicem. debuisse purgari. Et 
cap. 075 : Prosecutio catholicorum, majoris esse inno- 
€eutio docunientum quod. absens. purgatus. est. Felix. 
Sanctus Augustinus epist. 162: Nec de Felicis Aptun- 
gitani causa. negligentiam conseculam , sed ad ejusdem 
Principis jussionem proconsularibus gestis etiam ipsum 
pe purgatum. Et infra de codem Felice : Non de- 

uit episcopus procousulari judicio purgari. ldem lib. 
in contra Cresconium graminaticum, cap. 61: Publica 
wonimenta proclamant diclam esse causam et ad dcbi- 
inm finem esse perduciam usque αὐ purgationem Feli- 
εἰς Aptnngensis. 

Traditor. Traditores dicehautur qui tempore per- 
secutionis scripturas divinas οἱ supellectilem eccle- 
siasticam Lradiderant ministris reipublicae. Et magua 
in liuc querela. erat. Donatistarum, qui catholicos , 
6»$ nimirum qui Cæciliano cominunicabant , passim 
vocabant traditores et prcgeniem traditorum. Contra 
eatlioliei proditionem impulabant Donatistis, quos 
ppellabant haeredes tràditorum et. schiismaticorum , 


C 


adeo ut Optatus Milevitanus manifestum csse dicat 
principes eorum fuisso traditores. 

Num. lu veteri codice legitur non. Massonus repo- 
Suit nam. Uiraque lectio lalsa est. Ea. vero. vera 
quam nos retinuimus. 

Montem belloue. Prope Cirtam. 

Neatric!ius interrogeris. ld est, ne torqueari:. Acta 
purgationis Felicis, p. 21, col. 2: Est. enim. arctiori 
tuterrogationi necessarius. 

Diocleiiauo vi. 1d cst, anuo Cliristi 305, quo 
coyit persecutio. 

XIV. Kal. Jun. lta omnino vctus exemplar et edi- 
tio Massuni. Quo etiam modo habetur apud. Augusti- 
num, lib. ni contra. Cresconimn, cap. 29. Sed 
idem tamen epist. 165, incntionem faciens. istorum 
actorum , undecimo Kalendas Junias gesta esse com- 
memorat , certo , ut mihi videlur, errore, Nam et iai 
ipsis actis quas nos heic edidimus, οἱ in. exemplari 
quod estare monuimus in libro tertio. eontra Gres- 
conimu, diserie οἱ constanter notatus. est. dies xiv 
Kal. Junias. Excidit autem biiec emendatio viris doc- 
tissimis qui recensendis emendandisque Augustini 
epistolis operam suam nuper contulerunt. utiliter. in 
publicum. Sed falsa profecto est clarissimi viri Joan- 
nis Broci Biturigis conjectura , qui in dissertatione 
de epocha Concilii Cirtensis scribit mensem. Juuium 
in hoc Augustini loco mutanduni esse in Januarium , 
ita ut quie heic referuntur de Munatio. Felice , gesta 
fuerint mense Januxiio qui post-captam | persecutio - 
nem proximus fuit. Frustra inquam , cum et omnes 
veleres libri et ómnes editiones uno conscusu meu- 
sem Juuium praeferant, et ista rcs nihil habeat com- 
mune cum actis Concilii Cirteusis. 


Munatii Felicis. 1n. epistola 165 sancti. Augustini 
legitur Awmatium, scd en. endata est ex libro tertio 


D coutra Cresconium in novissiui editione. Sirmondus 


tamen in notis ad Eunodium, p. 95, prxtulit lec- 
lionem. quie Numatii nomen liabet. Valesius vero in 
annotationibus ad Eusebium , p. 161, Munatium na- 
luit quam Nuinatium., ltecte, ut opinor. Quippe. frc- 
quens est. in antiquis in-eriptionibus nomen. Muna- 
Uorum, qui cliam plerumque Felices vocantur; ut 
videre est apud Gruterum , p. 66 et 1125. 


Flaminis perpetüi. ln veteri codice legitur. præpo- 
siti, propter nolas illas pe. quas cum librarius. non 
intelligeret , cas per vocem prepositi explicavit. Sed 
apud Augustinum, lib. nt contra Cresconium , cap. 
99, et lib. ww, cap. ὅθ, reperta est. vera lectio. 
Flaminum porro qui pcr provincias constituti erant , 
alii erant. temporarii , alii perpetui, uL. observatum 
δεῖ ἃ viris eruditissimis. 


751 


MONUMENTA VETERA 


153 


Colonie Cirtensium. Cum ventum csset ad domum A curator reipublice Silvano dixit : Quzere diligentius, 


in qua Christiani conveniebant, Felix flamen perpe- 
tuus curator Paulo episcopo diit : Proferte scriptu- 
ras legis, et si quid aliud hic habetis, ut prz:cepto 
et jussioni parere possitis. Paulus episcopus dixit : 
Scripturas lectores habent, sed nos quod hie habe- 
mus, damus. Felix flamen perpetuus curator Pau- 
lo episcopo dixit : ostende lectores, aut. mitte ad il- 
los. Paulus episcopus dixit : Omnes cognoscilis. 
Felix flamen perpetuus curator reipublice dixil: 
Non eos novimus. Paulus episcopus dixit : novit eos 
oflicium publicum, id est, Edusius el Junius excc- 
ptores. Felix flamen perpetuus curator reipublicae 
dixit : Manente ratione de lectoribus, quos demon- 
sirabit oflicium, Yos quod liabetis date. Sedente Pau- 


ne quid hic remanserit. Silvanus dixit : Nibil remau- 
Sit, totum hoc ejecimus. Et cum apertum esset tri- 
clinium, inventa sunt ibi dolia 1v et orcas sex. Felix 
flamen perpetuus curator reipublicze dixit : Proferte 
scripturas quas habetis, ut preeceptis iinperatorum et 
jussioni parere possitis. Catulinus protulit. codicem 
uuum pernimium majorem. Feliz flamen perpetuus 
curator reipublice Marcuclio et Silvano dixit : Quare 
unum tantummodo codicem dedistis? Proferte scrip- 
turas quas habetis. Catulinus et Marcuclius dixerunt : 
plus non habemus, quia subdiacones sumus : sed lec- 
lores habent codices. Felix flamen perpetuus Curator 
reipublicæ Marcuclio ct Catulino dixit : Demonstra- 
te nobis lectores. Marcuclius et Catulinus dixerunt : 


lo episcopo, Montano, et Vietore, Deusatelio, ct pg Non scimus ubi waneant, Felix flamen perpetuus 


Memorio presbyteris, adstant Marie cum Helio et 
Marte diacones, Marcuclio, Catullino, Silvano, 
et Caroso subdiacones, Januario, Meraclo, Fruc- 
tuoso, Miggine, Saturnino, Viclore Samsurici, el 
. &:eteris fossoribus, contra scribente Victore Aufidii , 
jn brevi sic : Calices duo aurei, item calices scx ar- 
gentei, urceola sex argentea, cuccumellum argen- 
teum, lucernas argenteas eeptem, cereofala duo, can- 
delas breves seneas cum lucernis suis septem, item 
lucernas æneas undecim cum catenis suis, tunicas 
muliebres 82, mafortea 38 , tunicas viriles 16, cali- 
gas viriles paria 45, caligas muliebres paria 47, coplas 
rusticanas 19. Felix flamen perpetuus curator reipu- 
blicze Marcuclio, Silvano, et Caroso fossoribus dixit: 
Proferte hoc quod habetis. Silvanus et Carosus dixe- 
runt : Quod hic fuit, totum hoc ejecimus. Felix fla- 
incn perpetuus curator reipublice Marcuclio, Silva- 
no, et Caroso dixit : Responsio vestra actis haeret. 
Posteaquam in bibliothecis inventa sunt ibi armaria 
inania. Ibi protulit Silvanus capitulatam argenteam et 
lucernam argenteam, quod diceret sc post orcam eas 
invenisse. Vietor Aufldii Silvano dixit ; Mortuus fue- 
ras, 5i non illas invenisses. Felix flamen perpetuus 


curator reipublice Catulino et Marcuclio dixit : Si 
ubi manent nou nostis, nomina eorum dicite. Ca - 
tulinus et Marcuclius dixerunt : Nos non sumus pro- 
dilores. Ecce sumus, jube nos occidi. Felix flamen 


; perpetuus curator reipublice dixit : Recipiantur. Et 


€um ventum esset ad domum Eugenii, Felix flamen 
perpetuus curator reipublice dixit Eugenio : Profer 
scripturas quas habes, ut przecepto parere possis , et 
protulit codices quatuor. Felix flamen perpetuos cu- 
rator reipublice Silvano οἱ Caroso dixit : Deinon- 
strate eæteros lectores.Silvanus ct Carosus dixerunt: 
Jam dixit episcopus quia Edusius et Junius excepto- 
res omnes noverunt. Ipsi tibi demonstrent ad domus 
eorum. Edusius et Junius exceptores dixerunt: Nos 


(C eos demonstramus , Domine. Et dum ventum fuis- 


set ad domum Felicis sarsoris , protulit codices quin- 
que. Et cum ventum esset ad domum Victorini , 
protulit codices octo. Et cum ventum fuisset ad do- 
mum Projecti, protulit codices quinque majores et mi- 
nores duos. Et cum ad grammatici domum ven- 
tum fuisset, Felix flamen perpetuus curator Victo- 
ri grammatico dixit : Profer' scripturas quas habes , 
Ut przcepto parere possis. Vietor grammaticus ob- 


BALUZII NOTJE. 


Paulo episcopo Cirtensi ; qui convictus est instru- 
menia domjnica tradidisse, etiam que diligenter 
fuerant occuliata, ut ait Augustinus in epistola 465. 

Precepto et jussioni. lu veteri libro et. in editione 
Massoni legitur : s preceptum. est , ut jussioni , etc. 
Emendatnm est ex his qui sequuntur. 


Posteaquam in bibliothecis. a omnino vetus exem- 
plar. Verum Augustinus hunc locum referens, lib. in 
conira Cresconium , cap. 29, ita scribit : Postea- 
quam irm est in bibliothecam. At in libro quarto, 
cap. 56, idem habet : Posteaquam perventum est ad 
bibliothecam. Massonus ex hac duplici editione Au- 


gustiniana suam composuit , et ita scripsit : Postea- D 


quam perventum est. in. bibliothecam. Ego lectionem 
veteris libri puto veram esse. Bibliothecae vocantur 
iu his actis armaria in. quibus libri erant inclusi. 
Unde paulo post Silvanus tuni. subdiaconus ait : Ni- 
hil remansit, totum hoc. ejecimus. Valerius, in Vita 
sancti Pontii inartyris, cap. 2, copiam voluminum li- 
brorumque , quos bibliotheca portare non poterant , in 
auo parvo corpusculo trans(undens. Possidius, jn Vita 
sancti Augustini, cap. 51: Monasteria virorum ac [ὦ- 
minarum continentium cum suis prepositis plena. Ec- 


clesie dimisit , una cum bibliothecis libros et. tractatus 
vel suos vel aliorum sanctorum hubentibus. 


Capitulatam arg. Vetus exemplar habet : capitwlata 
argentea el. lucerna. argentea. Pro quibus Massonus 
ista substituit : capitula argentea et lucernas argenteas, 
prorsus male. Quippe in variis horum gestorum locis 
el apud Augustinum mentio est unius tantum lu- 
cernz. Nam Augustinus hunc ipsum locum pluries 
refert , el in duobus locis scribit, capitulatam argeu- 
team. εἰ lucernam. argenteam, uii nos reposuimus. 
Quare emendandus est idem Augustinus, lib. 1v 
contra Cresconium, cap. 56, ubl capszulam legitur 
pro capitulatam. Infra, p. 24, col. 4, pro capitalu- 
tam legitur tabulam. Itaque aut mendosus est hic. lo- 
cus aut per capitulatom intelligitur tabula. 

Mortuus fueras. Hunc locum refert Augustinus 
* 167, et lib. m contra Cresconium, cap. 29, et 
lib. 1v, cap. 56. 

Orcam. Male apud Augustinum legitur arcam. Orca 
est vas fictile, ut pluribus testimoniis ostendit vir 
clarissimus Carolus Dufrcsnius in suo Glossario. 


Felicis sarsoris. 1d est , opificis marmorarii. 


75$ 


AD DONATISTARUM IIISTORIAM PERTINENTIA. 


154 


tulit. codices it ct. quiniones quatuor. Felix. amen A quibus communicastis, id. est , Silvanus a Cirta tra- 


perpetuus curator Victori. dixit : Profer scripturas , 
plus habes. Victor Grammaticus dixit : Si plus ha- 
buissem , dedissem. Et cum ventum fuisset ad do- 
mum Eoticii Czsarianensis, Felix flamen perpetuus 
curator Euticio dixit : Profer scripturas quas habes , 
uL pritcepto parere possis. Euticius dixit : Non ha- 
beo. Felix flamen perpetuus curator. Euticio dixit : 
professio tua actis hærei. Et cum ventum fuisset ad 
domum Coddeonis, protulit uxor ejus codices sex. 
Felix flamen perpetuus curator reipublice dixit: 
Quære, ne plus liabeatis, profer. Mulier respondit : 
Non habeo. Felix flamen perpetus curator reipu- 
blieze Bovi servo publico dixit : Intra, et quxre , ne 
plus habeat. Servus publicus dixit : Quzesivi, et non 


ditor est et fur rerum. pauperum. Qued. omnes. vos 
episcopi, presbylcri, diacones, seniores scitis do 
quadringentis follibus Lucille, clarissimm.foemin:e , 
pro quo vobis conjurastis ut fieret Majorinus episco- 
pus : et iude factum est schisma. Nam οἱ Vietor ful- 
lo vestri presentia et. populi dedit folles viginti ut 
factus esset. presbyter, quod scit Christus et. angeli 
ejus. Et recitatum est exemplum epistolze. Purpurius 
episcopus Silvano coepiscopo in Domino salutem. Vc- 
nit ad me Nundinarius diaconus filius noster , et pe- 
tiit has litteras deprecatorias a me ad te, sanctissi- 
me, dirigerem , ut si fieri posset, pax inter te et 
ipsum sit. Hoc enim volo fleri, ut nemo sciat quid 
iuter nos agatur. Si volueris , scripto tuo (agatur) ut 


inveni. Felix flamen perpetuus curator reipublice jy et ego solus ibi in re przesenti veniam, ct disseusio- 


Vietorino, Silvano ei Caroso dixit : Si quid miuus 
factum fuerit, vos contingit periculum.  Quil«as 
lectis, Zenophilus v. c. consularis Victori. dixit : 
confülere simpliciter. Victor respondit : Non fui 
presens. Nundinarius diaconus dixit : legimus. epi- 
$iolas episcoporum [actas a Forte, et legit exemplar 
libelli traditi episcopis ἃ Nundinario diacono. Tes- 
tis 651 Cliristus et angeli ejus quoniam tradiderunt 


nem ipsam de inter vos amputem. Manu sua enim 
mihi tradidit libellum rei gestzs, pro qua causa tuo 
præeepio fuerit lapidatus. Non est verum ut. pater 
castiget filium contra. veritatem, οἱ scio. quia vera 
sunt qux: in libello mihi tradito sunt conscripta. 
Quare remedium quomodo poterit. ibi malignitas 
ista extingui. antequam flamma exsurgat, qu:e post 
demum extingui non poterit sine sanguine spiritali. 


BALUZII! NOTAE. 


Hinc opus sarsorium apud Ennodium , cum vari 
discolorum marmorum cruste committuntur, ut 
unum corpus et unam quasi picturam efficiant ; quem- 
admodum illic annotavit Sirinondus. 

Boi servo publico. Officiali , opparitori. . 

Epistolas episcoporum quas pro Nundinario scrip- 


correptionem Archidiaconi Cuciliaui ferre non posset, 
qua ante. spiritalem. cibum et. potum. os nescio cujus 
martyris, si tamen martyris, libare dicebatur, et. cum 
pra poneret calici salutari os nescio cujus liominis mor- 
tui, elsi martyris, sed. necdum vindicati, correplu , 
cum confusione irata discessit. lrascenti et dolenti , ue 


scrant ad Silvanum episcopum Cirtensem et ad cle- C discipline succumberet , | occurrit. subito. persecutionis 


rum plebemque ejusdem civitatis, Meminit harum 
epistolarum sanctus Augustinus epist. 163, 165. 

A Forte. Verum est Fortem queque. scripsisse pro 
Nundinario. Attamen oportet ejus nomen heic loco 
non suo positum esse, aut postea desunt aliquot 
verba qua doceant epistolas episcoporum factas a 
Forte et cirteris. 

Exemplar lib. tra. episcopis. ec. verba. desunt in 
veteri exemplari, per incuriam videlicet et oscitan- 
liam librarii. Suppleta autem sunt ex libro tertio 
sancti Augustini contra Cresconium , cap. 29. 

Fur rerum pauperum. Ideo Silvanus dicitur fur re- 
Tum pauperum quia viginti folles, quos Victor fullo 
dederat ut fieret presbyter, apud se retinuerat, nul- 
laque eorum — pervenerat ad populum, in quo 
pauperes, ut legitur infra, p. 25, col. 1. Prieterea 
dem cum reliquis episcopis, quos propterca sanctus 
Angustinus in libro primo contra Parmenianuin, cap. 
$, vocat. fures ecclesiastici argenti, diviserat qua- 
dringentos folles quos Lucilla ciarissima foemina de- 
dit ut Majorinus fleret episcopus; quorum nullam 
partem ad. pauperes pervenisse scribitur pag. 24, 
€ol. 2, ct p. 25, col. 4. 

De quadring. fol. iic locus restitutus. est ex Au- 
gustino, Male enim in veteri exemplari scriptum est: 
scitis el vos et Lucilla consul felix pro quod vobis, etc. 
— — erat in antiquiori codice Lucilla C. F. pro 
quod. ltaque cum librarius non intelligeret notas illas, 
perperam interpretatus est.— Follibus. Monetv ge- 
nus. Vide Glossarium Dufresnii οἱ Jacobi Gothofredi 
Notas δά Codicem Thcodosianum. Vide etiam Sir- 
mondum ad sermonem 29 sancti Augustini, ubi 
conjicit fojlium et solidorum nostratium eumdem va- 

esse vel aflinem. 

Lucille, Fœmina fuit dives et factiosa : que ante 
coucustam persecutionis turbinibus. pacem, ut ait. Op- 
ulus, dum adhsic in. tranquillo esset. Ecclesia, c«m 


enata tempestas. Meminit autem hujus loci. sanctus 
Augustinus libro primo contra Parmenianum , cap. 3 
ei in epistola 163. 

Inde factum est schisma. Optatus paulo post locum 
heie descriptum : Schisma igitur illo tempore con[us«e 
malieris iracundia peperit, ambitus nutrivit, avaritia ro- 
boravit. Ab iis tribus personis contra Cecilianum cause 
conficte sunt t viliosa ejus ordinatio diceretur : — 
ἃ Botro nimirum, Celesio,, et Lucilla. Itaque iracun- 
dia referri sine dubio debet ad Lucillam, ambitus ad 
Botruin el. Celesium , qui apud Carthaginem ordina- 
nari cupiverant, avaritia ad. Episcopos qui Majori- 
num ordinarunt, qui folles quadringentos, quos 
Lucilla dederat, inter se diviserunt , et amore pecu- 
niz episcopum levarunt adversus. Cæcilianum. Erat 
autem Majorinus domesticus Lucille, ut idem. Op- 
tatus docet. 

Purpurius episcopus. Limatensis , quem homicidam 
vocat Optatus, quod interrogatus de flliis sororis 
$Ux, quod eos in carcere Milei necasse diceretur, 
confessus sit dicens : Et occidi non. eos. solos , scd et 
quicumque contra me ſecerit. Sumpsit ista Optatus ex 
actis Concilii Cirtensis, quæ extant. apud. sanctum 
Augustinum lib. in contra Crescouium , cap. 37. 
Limata ergo fuit civitas Nuinidias. 

Lapidatus. ld est, degradatus, ut. ait Augustinus , 
adeoque contumelia affectus, Infra, p. 22, cul. 1, a 
quibus lupidarentur pro veritate. Vide Glossarium Du- 
Íresnii. 

Non est verum. Id cst equum. Livius , lib. xxxu: 
Caterum et sociorum audiri postulata verum esse. Apud 
sauctum Ambrosium, epist. 70 legitur :  Tributarios 
perditum iri nequaquam justum et. equum. Pro quo in 
velustissimo codice ms. Ecclesie Belluvaceusis. vidi 
scriptum verun. ὃ 

Sine sanguine. spiritali. Locus est eleganti: non 
vulgaris. Sanguinem spiritalem fondi ait cui dis- 


135 


MONUMENTA VETERA 


196 


Adhibete conclericos et seniores plebis ecclesiasticos A rit esse ubi dissensio est, æmulationes sunt ? Nam 


viros , et inquirant diligenter quz sunt iste dissen- 
-8iones, ut ea 48 flunt secundum fldei prxcepta 
flant. Non declinabis ad dextram vel ad sinistram. 
' Libenter autem aurem commodare nolis malis in- 
structoribus, qui nolunt pacem. Omnwes nos occiditis, 
et alia. manu, Vale. Item. et exemplum epistolæ. 
Purpurius episcopus clericis οἱ Senioribus Cirten- 
sium in Domino æternom salutem. Clamat Moyses 
ad omnem senatum filiorum lerael, dixitque illis , 
quæ Dominus jubeat fleri sino. consilio seniorum ni- 
hil agebatur. Iiaque et. vos, carissimi, quos scio 
omnem sapientiam coelestem et spiritalem habere , 
omni vestra virtute coguoscite quz sit dissensio hæc 
et perducite ad pacem. Dicit enim Nundinarius dio- 


cum ego a mililes essem ass. separatus et 
in illo venissem , cum injuria tali, Deo. commendavi 
animam meam , ct remisi tibi, quia Deus videt men- 
tes hominum et eorum, sive a tead illos perductus 
Sum, sed Deus nos liberavit, et tecum servimus. 
Ergo, sicuti dimissum est nohis, et vos reconcilia- 
inini paci , ut ín nomine Cliristi possimus cum gau- 
dio pascha celcbrare. Nemo sciat. Fratribus et filiis , 
clero et senioribus, Fortis in Domino zteruam salu- 
tem. Venit ad nie filius meus Nundinarius diaconus 
vesler, et retulit de ca quæ contra vos sunt. gesta, 
necnon utique a vobis debuit componi, ne ventum 
esset ut talem insaniam passi , a quibus lapidarentur 
pro veritate , quod οἱ vos οἱ nos scimus, sicuti nobis 


conus quod nihil vos lateat unde hzc dissensio est D retulistis et scriptum est : Non est sapiens quisquam 


inter carissimum nostrum Silvanum et. ipsum. Tra- 
didit enim mihi libellum in quo omnia sunt conscrip- 
la. Dixit enim et vos non laterc. Ego scio quia auris 
non est. Bonum quirite remedium quomodo extin- 
guatur haec res sine periculo anim: vestræ; ne subi- 
to eum personam accipitis , in judicio veniatis. Jus- 
tum judicium inter partes judicate secundum gravi- 
tatem vestram et justitiam. Cavete vobis ne declinetis 
in dexteram ueque in sinistram. Dei res. agitur, qui 
Scrutatur cogitationes éingulorum. Elaborate nemo 
$ciat quz? sit conjuratio liec. Vera. sunt. quæ libello 
continentur, non est bonum. Dicit enim Dominus : 
Ex ore tuo condemnaberis , el ex ore two. justificaberis 
(Math. xn). Item alia recitata. Silvano. fratri caris- 


inter vos qui. possit judicare. inter. fratres ? scd. frater 
cuim fratre judicatur, sed apud. infideles (Ϊ Cor. wi). 
Sicuti vos cum in judicio non intenditis, sic ad hoc 
exilitum est ut gentibus demus tale exemplum , ut 
qui per nos Deo credebant, ipsi uobis maledicant , 
€um ad publiemn. pervenimus? Ergo, ne ad hoc ve- 
niatur, vos , qui spiritales estis , facite ut nemo sciat, 
ut cum pace Pascha celebremus, ct hortemini eos 
paci reconciliari , et dissensio non sit, ne eum ad 
publicum ventum fuerit , incipiatis et vos periclitari 
$i hoc factum fuerit, el postea vobis imputetis. Da- 
bitis quam plurime , tu possessor Donati presbyter, Ὁ 
singuli Valeri et Victor, qui omnia scitis actum, date 
operam ut pax sit vobiscum. ltem alia recitata. Fra- 


simo Fortis in Domino a:ternam salutem. Venit ad C tri Silvano Sabinus in. Domino æternam salutem. 


me fllius noster Nundinarius diaconus, et retulit ea 
qua inter te et illum contigerunt per malivoli inter- 
cessum, qui vult animas justorum a via veritatis 
avertere. Cum hæc audirem, mente defectus sum , 
quod talis dissensio iater vos. venit. Dei eniin sacer- 
dos ut ad hoc veniat quod non nobis expediat fiat. 
Nunc ergo petite eum nt, quod potest, cum ipso 
pax Domini salvatoris Christi sit. Non ad publicum 
veniamus et a gentibus damuermur. Scriptum est 
enim : Videte ne dum mordetis , et causamini in invi- 
cem , αὐ invicem consumamini (Cal. v). Ergo peto 
Dominum ut tollatur de medio. nostrum hoc scanda- 
lum , ut possit res. Dei cum gratiarum actione celc- 
brari, Domino dicente: Pacem meam do vobis , pa- 


Pervenit ad nos Nundinarius filius tuus , non tantum 
ad me, scd et ad. fratrem nostrum. Fortem , fortem 
et gravem querelam referens. Miror gravitati tu, 
$ic te egisse cum filium tuum, quem tu nuiristi ct 
ordinasti. Si enim ædiſſeium terrae structum sit , non 
additur quid celeste, quod per manum sacerdotis 
tediflcatur. Sed non est tibi mirandum , Scriptura di- 
cente : Perdam sapientiam. sapientium, el prudentiam 
prudentium reprobabo (1 Cor, 1). Et iterum dicit : Po- 
tius. di lexerunt homines. tenebras magis quam. Imcem 
(Joan. ni). Sicuti et tu facis. Sufficiat vobis omnia 
scire , super quod et frater noster Fortis tibi scripsit. 
Nunc petierim de charitate tua , frater benignissime, 
ut suppleas dictum Eſsaiæ prophete : Expellite wali- 


cem meam relinquo vobis ( Joan. xw ). Qux pax pote- D gnitatem de animis vestris , el. venite, disputemus , di- 
BALUZII NOTA. 


cordim gladius 6ævit in Ecclesiam , cum Ej íiscopi 
dissident cum clericis, eum hæ dissensiones erum- 
punt in vulgus et dant locum sermonibus. 

Purpurius episcopus. Ilwe non extant. in vetcri 
codice, neque in editione Massoni , ubi locus vacuus 
relictus e$t. Nos ilaque addidimus , quia cx contextu 
Sequentis epistole apparet ct ietius οἱ supcrioris 
eutidem esse auctorem. 

Sileano. F4 hanc quoque vocem nos addidimus. 
Nam heic relictus erat locus vaeuus in veteri exem- 
plari et in editione Massoni. Certum quippe est hane 
epistolam scriptam esse ad Silvanum, cum in ca 

Ὁ de discordia quz inter illum erat et Nundina- 
rium diaconum. 

Fortis. Episcopus, enjus jam supra mentio. Cu- 


jusnam vero sedis Episcopus fuerit, mihi non est 
compertum. In collatione prima Carthagiuensi , cap. 
165 , memoratur Fortis episcopus Cediensis. 

Pacem celebrare. Leg. Pascha. quod sequentia pro- 
bont. Pag. 23, col. 2, s cum pace l'ascha celebre- 
pies Et infra : Nundinarius in pace tecum Pascha ce- 

ret. 

Fratribus. et. filiis. Id cst , Clericis et Senioribus 
Ecclesice Cirtensis , ut in superioribus. 

Judicatur , sed apud. lta vetus. codex. Massonus 
edidit : judicio contendit , εἰ hoc apud. 

Fratri Silvano Sabinus. Et hxc quoque nos. addi- 
dimus; quz neque in veteri libro habentur, neque 
in editione Massoni. Certa autem. est hzc restitutio. 
— Sabinus , episcopus Numida. 


751 


AD DONATISTARUM IHISTOMMAM PERTINENTIA. 


798 


cit Dominus (Tea. 1). Et iterum : Projicite malim de A Scicbamn enim causam imperatorum (f. ante imperato- 


medio vestrum. Sic οἱ tu fac. Subjuya et averte sedi- 
lionem , qux nolueruut csse pacem inter te et filium 
tuum. Sed (ilius tuus Nundinarius in pace tecum Pas- 
€ha celebret, no. res δὰ publicum veniat praterea 
jam omnibus nobis nota. Rogaverim te , frater bcni- 
gnissime, mediocritatis mex compleas petitionem. 
Nemo sciat. Item alia recitata. Fratri Forti Sabinus 
ia Domino :zternam salutem. Quæ sit. charitas juxta 
omnes collegas , certus sum peculiariter, tamen se- 
cundum Dei voluntatem qui dixit: Quosdam diligo 
super animam meam. Silvanum te coluisse cerius sum. 
Quare non dubitavi hzc scripta ad te dare, quia 
scripta tua. ad eum facta dari feci. propter nomen 
Nundiparii : et qui impigre agit, semper res Dei im- 


res) ad hoc nos csse. venturos, dum enim talibus 
committitur. Item inductis et applicitis.Victore Sain- 
surici ct Saturnino fossoribus, Zenophilus v. c. con- 
sularis dixit : Quis vocaris? Respondit : Saturninus. 
Lenophilus v. c. dixit : Cujus conditionis es? Satur- 
ninus respondit : Fossor. Zenophilus v. c. consula 

ris dixit : Silvanum scis esse traditorem ? Saturninus 
dixit : Scio lucernam tradidisse argenteam. Zenophi- 
]us v. c. consularis Saturnino dixit : Quid aliud ? Sa- 
turninus respondit: Aliud nescio, nisi quia de post 
orcam eam ejecit. Et remoto Saturnino , Zenophilus 
v. €. consularis dixit adstanti : Et tt, quis vocaris? 
Respondit : Victor Samsurici. Zenophilus v. c. con- 
sularis dixit: Cujus conditionis es? Victor dixit : 


petu procedit. Ne prztendas excusationem. Occupa- p Artifex sum. Zenophilus v. c. dixit : Tabulain argen- 


tio namque nos diebus istis stringit , et incunctanter 
commovet cirea hæe usque ante diem solemuissi- 
mum Pasch: , ut per te fiat pinguissima pax, ut 
digni cohzeredes Christi inveniamur, qui dixit : Pa- 
cem meam do vobis , pacem meam relinquo vobis (Joan. 
xtv). Et. iterum. Pclo ut facias. Et alia manu. Opto te 
iu Domino bene valere et nostri memorem 6580. 
Vale. Sed rogo te, nemo sciat. Quibus lectis Zeno- 
philus v. c. consularis dixit : Et actis et literis 
qua recitat sunt traditorem constat esse Silvanum ; 
et Victori dixit: Simpliciter confitere utrum scias 
eum aliquid tradidisse. Victor dixit: Tradidit , sed 
non me pr:esente. Zenophilus v. c. consularis dixit: 
Quid administrabat tunc. Silvanus in clero? Victor 


respondit : Sub Paulo episcoꝛo orta est. persecutio, C €. consularis dixit : 


et Silvanus subdiaconus fuit. Nundiuarius diaconus 
respondit : Quando ventum est illic, ait, ut factus 
€sset episcopus, respondit populus : Alius fiat, 
exaudi, Deus. Zenoplilus v. c. consularis Victori 
dixit : Dictum esta populo, Silvanus traditor ? Victor 
dixit: Ego ipse luctatus sum episcopus. Lenophilus 
v. c. consularis Victori dixit : Ergo scicbas tradito- 
rem? De hoc confitere. Victor respondit : Traditor 
fuit. Nundinarius diaconus dixit : Vos seniores cla- 
mabatis: Exaudi, Dcus, civem nostrum volumus , ille 
traditor est. Zenophilus v. c. consularis Victori dixit: 
Clamasti ergo cam populo quod traditor esset. Silva. 
nus , et non deberet fleri episcopus? Victor dixit : 
Clamavi et ego et populus. Nos enim civem nostrum 


teom quis tradidit? Victor respondit : Non vidi. 
quod scio, hoc dico. Zenophilus v. c. consularis 
dixit Victori : Licet jam constiterit ex. responsione 
eorum qui supra sunt interrogati , tamen tu con(itere 
utrum Silvanus traditor sit. Victor dixit: Secundo 
petito quomodo hoc dimisit nt duceremur ad Cartha- 
ginem , ore ipsius episcopi audivi. Data est mihi lu- 
Cerna argentea , et capitulata argentea, et has tradi- 
di. Zenophilus v. c. Victori Samsurici dixit : À quo 
audisti? Victor dixit: A Silvano episcopo. Zenophi- 
lus v. c. consularis Victori dixit: Ab ipso audisti 
quod tradidisset? Victor dixit : Ab ipso audivi quad 
suis manibus tradidissct illas. Zenophilus v. c. dixit : 
Ubi audisti? Victor dixit : In basilica. Zenophilus v. 
Apud Constantinam ἢ Victor 
dixit : Ibi caepit alloqui populum diceus : De quo di- 
eunt ine traditorem esse, de lucerna et. capitulata ἢ 
Zenophilus v. c. consularis. Nundinario dixit : Quid 
aliud putas ex his esse querendum? Nundinarius 
dixit : De cupis fisci, quis illas tulit ? Zenophilus v. c. 
consularis Nundinario dixit : Quas cupas ? Nundina- 
rius dixit : In templo Sarapis fuerunt , ct tulit illas 
Purpurius episcopus ; acetum quod habuerunt, tulit 
illum Silvanus episcopus , Dontius presbyter, et Lu- 
Cianus. Zenophilus v. c. consularis Nundinario dixit: 
Sciunt id factum qui. assistunt? Nundinarius respon- 
dit : Sciunt. Diaconus Saturninus dixit : Dicebant 
majores nostri quia sublate sunt. Zenoplilus v. c. 
consularis dixit : A quo. sublat:e dicuntur? Saturni- 


petebamus integrum virum. Zenophilus v. c. consu. D nus dixit : A Purpurio episcopo, οἱ acetum a Silva- 


laris dixit : Qua causa. putabotis eum non mereri? 
Victor dixit : Integrum petebamus, et civem nostrum. 


no el Dontio et Superio presbyteris οἱ Luciano dia- 
cono. Nundinarius dixit : Viginti folles dedit, et fac- 


BALUZII NOTAE. 


Diebus istis. Paschalibus. 

Quid administrabat. Hic locus mendosus cst apud 
sanctum Augustinum , ubi sic legitur, lib. 111 contra 
Cresconium , cap. 29 : Quis administrabat ? Tunc. Sil- 
vanus in clericatu resyondit, sub Paulo. Et lib. iv, 
cap. ὅδ: Qui administrabat ? Tunc Silvanus in clericatu 
viclor respondit : sub Paulo. Minc ergo emendaudus 
utrobique est Augustinus. 

, Silvanus subdiac. fuit. Meminit hujus loci Augus- 
tinus in epistola 165. 15. ergo ex Subdiacono Pauli 
Cirtepsis episcopi, in cathedra ejus postea locatus 
est. 


Civem nostrum. Id est, Donatum, ut constat cx 

pagina sequenti extrema. 

abulam. Jam supra monuimus ant mendosum esse 
huuc locum , aut per tabulam debere intelligi capi- 
tulatam cujus et heicet apud Augustinum mentio est. 

Acetum. Sive acetabulum. Vide Glossarium Du- 
fresnii. 

Superio, Vetus exemplar et editiones omnes ha- 
bent Luciano, certo errore. Nos Superii nomen ideo 
subsütuimus , quía infra, dum ista Tepetuntur, sem- 
per Superii nomen ponitur pro Luciano, Lucianus 
enim diaconus tantum fuit , ut statim dicitur. 


159 


MONUMENTA VETERA 


740 


tus est presbyter Victor? Saturninus dixit, EL eum A acceptos esse quadringentos folles ; sed quia episco- 


diceret , Zenophilus v. c. consularis Saturnino dixit : 
Cui dedit? Saturninus dixit : Silvano episcopo. Zeno- 
philus v. c. consularis Saturnino dixit : Ergo , ut fie- 
ret presbyter, Silvano episcopo vigintl folles pro- 
mium dedit ? Saturninus dixit: Dedit. Zenophilus v. 
c. consularis Saturnino dixit : Ante Silvanum posi- 
tum est? Saturuinus dixit: Ante cathedram episco 
porum. Zenophilus v. c. consularis Nundinario dixit: 
Δ quo pecunia sublata est? Nundinarius dixit : Ipsi 
episcopi diviserunt eam inter se. Zenophilus v. c. 
consularis Nundinario dixit : Donatum desideras ex- 
hiberi ? Nundinarius dixit : Utique veniet, de quo 
clamavit populus biduo post pare : Exaudi, Deus, ci- 
vem nostrum volumus. Zenophilus v. c. consularis 
Nuudinario dixit : Certe clamavit hoc populus ἢ Re- 
spondit : Clamavit. Zcnophilus v. c. consularis Sa- 
turniuo. dixit : Traditorem clamavit Silvanuu ? Sa- 
* turninus dixit: Utique, Nundinarius dixit: Quando 
factus est episcopus , non illi communicavimus , quia 
dicebatur traditor esse. Saturninus dixit : Quod dicit, 
verum est. Nundinarius dixit: Vidi quia Mutus hare- 
narius tulit eum in collo. Zenophilus v. c. consularis 
Saturnino dixit: Sic factum est ? Saturninus dixit: 
Sic. Zeuophilus v. c. consularis dixit : Vera sunt 
omnia qu» dicit Nundinarius , quia ab harenariis fac- 
tus est episcopus Silvanus? Saturninus dixit: Vera 
Nundinarius dixit : prostibulz illic luerunt. Zenophi- 
lus v. c. consularis Saturnino dixit : Harenarii illum 
gestaverunt ? Saturninus dixit : Ipsi eum tulerunt , et 
populus. Nam cives in area martyrum fuerunt inclu- 
δι. Nundinarius diaconus dixit: Numquid populus 
Dei ibi fuit? Saturninus dixit : In casa majore fuit 
inclusus. Zenophilus v. c. consularis dixit : Certa 
omnia qui dicit Nundinarius, vera sunt ? Saturninus 
dixit: Vera. Zeuophilus v. €. consularis dixit : Tu 
quid dicis ? Victor dixit: Vera sunt omnia, Dominc. 
Nundinarius dixit : Purpurius episcopus tulit centuin 
folles. Zenophilus v. c. consularis Nundinario dixit : 
De quadringentis follibus quos putas interrogandos ? 
Nundinarius dixit: Lwcianus diaconus exhibeatur, 
quia ipse totum scit. Zenophilus v. c. consularis 
Nundinario dixit: lino sciunt?  Nundinarius dixit : 
Non sciunt. Zenophilus v. c. consularis dixit : 
Exhibeatur Lucianus. Nundinarius dixit: Sciunt isti 


pi cos diviserunt , nesciunt. Zenophilus v. c. eonsu- 
laris Nundinario et Victori dixit : Scitis acceptos 
esse folles a Lucilfa? Saturninus ct Victor dixerunt: 
Scimus. Zenophilus v. c. consularis dixit : Pauperes 
non acceperunt? dixerunt : Nemo nihil accepit. 
Zenophilus v. c. consularis Saturnino et Victori 
dixit : Nilil de fano Sarapis sublatum cst? Sa- 
lurninus et Victor dixerunt : Purpurius tulit eu- 
pas , et Silvanus episcopus, et Dontius et Superius 
presbyteri, et Lucianus disconus tuleruut acelum. 
Zenophilus v. c. consularis dixit : Responsione Vic- 
toris graminatici οἱ Victoris Samsurici et Satur- 
nini claruit. vera esse omnia qui» suggessit Nundi- 
narius. Submoveantur et excant. Zenophilus v. c. 
B consularis dixit : Quos alios putas interrogandos ἢ 
Nundinarius dixit : Castum diaconum, ut dicat si 
non est traditor. Ipse illum ordinavit. Et iuducto 
et applicito Casto diacone, Zenoplilus v. c. con- 
Sularis dixit : Quis vocaris ? Respondit : Caslus. Ze- 
nophilus v. c. consularis Casto dixit : Cujus con- 
ditionis es? Castus dixit : Nullam dignitatem habeo. 
Zenophilus v. c. consularis Casto dixit ; Licet nunc 
per Victorem grammaticum quam etiam per Vic- 
torem Samsurici et Saturninum venerunt in con- 
fessionem quie Nundinarius obicit, tamen etiam tu 
con(itere utrum traditor sit Silvanus. Castus respou- 
dit: Dicebat quod invenerit lucernam post orcam. 
Venophilus v. c. consularis dixit Casto : Etiam de 
€upis de fano Serapis sublatis οἱ aceto confiere. 
C Castus respondit : Purpurius episcopus tulit cupas. 
Zeuophilus v. c. consularis dixit : Acetum quis? 
Respondit Castus quod tulerunt inde acetum Silva- 
nus episcopus , Dontius et Superius presbyteri. Ze- 
nophilus v. c. consularis Casto disit : Conflere 
quot folles dedit Victor ut presbyter (eret ? Castos 
dixit : Obtulit, Domine, sacellum, et quid babuc- 
rit, nescio. Zenophilus v. c. consularis Casto di- 
xit: Cui datum est sacellum ? Castus dixit : Illo tu- 
lit eum in casa majore. Zenophilus v. c. consu- 
laris Casto dixit: Populo non est divisa pecunia? 
Castus respondit : Non cst data, nec vidi. Zeno- 
philus v. c. consularis Casto dixit : De fullibus quos 
D Lucilla dedit, populus minutus nibil accepit? Castus 
dixit: Non vidi accipere neminem. Zenophilus v. c. 


BALUZII NOTAE. 


Ante cathedram. episcopor. Ergo jam tum certus ac 
fixus erat episcopalis cathedr»: locus in Ecclesia. 

Ipsi —— Érgo plures Episcopi ordinaverunt 
presbyterum Victorem fullonein. 

Ab harenariis. Non a cleio , nec ab honoratis , sed 
a plebecula, in qua fuerint harenarii, cujusmodi 
tanderg generis fuerunt homines illi. Unde paulo post 
dicitur, prostibula illic (uerunt, ut ostenderetur elec- 
tionem Épiscopi per vim ac seditionem factam csse. 
Qui lucus evincit justissimam esse constitulionem 
synodi Laodicene, qui saucivit ne turbis liceret 
electiories Episcoporum facere. 

Gestaverunt. Id est, levaverunt , tulerunt thronum 
Episcopi. 5 

Area martyrum. Aream plerique interpretantur 
οαϊμοιογίυπι, auctoritate sumpta ex libro Tertul- 


liani ad Scapulam, ubi ait sub Hilariano preside dé 
areis sepulturarum nostrarum acclamatum ab adver- 
sariis nostris fuisse Arec non sint. Verum in isto loco 
area martyrum non potest intelligi de ccemeterio, 
cum constet asdiflcium fuisse, in quo furens plebe- 
cula populum Dei sive cives honoratos inclusit, ul 
libertatem haberet constituendi quem vellet episco- 
pun. Unde infra, p. 25, col. 1, cum Cresceniianus 
Subdiaconus interrogatus esset a Zenophilo utrum 
presens fuisset cum Silvanus factus est episcopus, 
respondit : Praesens. cum populo [ui , inclusus in csà 
majore, Jaw ergo babemus aream martyrum et casam 
majorem civitatis Cirtensis eamdem rem fuisse. 

ullam din. habeo. interrogatio ergo Zenophili 
"(αὶ erat de dignitate ecclesiastica, sed de conditione 
civili. 


741 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 


1 


consularis Casto dixit : Quo ergo pervenerunt ? A tur, omnes inde populares publice accipiunt. Crescen- 


Castus dixit : Nescio. Nundinarius dixit : Utique vel 
audisti vel vidisti εἰ dictum est pàuperibus : Dat et 
vobis de re sua Lucilla. Castus dixit: Non vidi 
aliquem accipere. Zenophilus v. c. consularis dixit : 
Manifesta est Casii confessio quod folles quos Lucilla 
donavit, populo divisos esse nesciret, et. ideo amo- 
veatur. Et applicito Crescentiano subdiacono, Ze- 
mophilus v. c. consularis dixit : Quis vocaris? 
Respondit : Crescentianus. Zenophilus v. c. consula- 
ris Crescentiano dixit : Simpliciter sicut et exteri 
conftere utrum scias traditorem Silvanum. Crescen- 
tianus dixit: Priores qui fuerunt clerici, ipsi retule- 
runt singula. Zenophilus vir clarissimus consularis 
Crescentiano dixit : Quid retulerunt? Crescentianus 


tianus dixit: Non auivi vcl vidi dedisse illum ali- 
quos. Zenophilus v. c. consularis Crescentiauo dixit : 
Nihil ergo datum est de. quadringentis follibus po- 
pulo? Crescentianus dixit: Nihil. Utique perveuissct 
aliqua partiuncula ad nos. Zenophilus v. c. consula- 
ris dixit : Quo crgo sublati sunt? Crescentianus dixit : 
Nescio. Nemo nihil accepit. Nundinarius dixit: Viclor 
quot folles dedit ut fleret presbyter? Crescentianus 
dixit: Vidi allatos cophinos cum pecunia. Zenophilus 
v.c. consularis Crescentiano dixit : Cui. dati sunt 
cophini ? Crescentianus dixit : Episcopo Silvano. 
Zenophilus v. c. consularis dixit : Silvano dati sunt? 
Crescentianus dixit : Silvano. Zenophilus v. c. con- 
sularis dixit : Populo nibil datum est? fRespondit : 


dixit : Referebant quod traditor esset, Zenophilus vir B Nihil. Necesse est ut et nos aliquid. acciperemus , si 


elar. consularis Crescentiano dixit: Dixerunt illum 
traditorem ? Et adjecit : Qui dicebant? Crescentia- 
nus dixit : Qui cum illo conversabantur in plebe, 
dixerunt quod aliquando tradidisset. Zenophilus v. c. 
consularis Crescentiano dixit : De Silvano dicebant? 
Crescentianus dixit : Utique. Zenophilus v. c. con- 
sularis Crescentiano dixit: cum factus fuisset episco- 
pus, praesto fuisi? Cresceutianus dixit : Præsens 
cum populo fui, inclusus iu casa majore. Nundina- 
rius diaconus dixit : Campenses et harenarii fece- 
runt illum episcopum. Zenophilus v. c. consularis 
Crescentiano dixit : Mutus harenarius certe eum 
sustulit * Dixit : Manifeste. Zenophilus v. c. consula- 
ris Crescentiano dizit : Cupas de fano Sarapis scis 
esse sublatas? Crescentianus dixit : Plures dicebant 
quod Purpurius episcopus ipse sustulerit cupas et 
acetum, quod ad senem nostrum Silvanum pervene- 
nisset, οἱ fllii Alionis dicebant. Zenophilus v. c. 
consularis Crescentiano dixit : Quid audisti ? Crescen- 
tianus. dixil: Acetum sublatum a scne Silvano et 
Dontio el Superio presbyteris et Luciano diacono. 
Lenophilus v. c. consularis Crescentiano dixit : Ex 
quadringentis follibus quos Lucilla donavit, populus 
aliquid accepit ?* Crescentianus dixit: Nihil inde nemo 
accepit, nescio, nec quis illos erogaverit. Nundina- 
rius dixit : Anicule numquam inde aliquid accepe- 
runt? Crescemntianus dixit: Nihil. .Zenophilus v. c. 
eonsularis dixit : Certe quotiens aliquid tale dona- 


distribuerentur sicut solet. Zenophilus v. c. con- 
sularis Nundinario dixit : Quid aliud de Crescentiano 
putas esse requirendum? Nundinarius dixit : Ipsud 
est. Zenophilus v. clar. consularis dixit : Quoniam 
de omnibus Crescentianus subdiaconus simpliciter 
confessus est, submovestur. ftem inducio et app'icito 
Januario subdiacono, Zenophilus v. clar. consularis 
dixit : Quis vocaris? Respondit... Cetera desunt. 


ANNO DOMINI 204. 


TENOR EPISTOLARUM 


MENSURII AD SECUNDUM TIGISITANUM, ET SECUNDI AD 
MENSURIUM, DE TRADITIONE HENSURII. 
(Ex Augustino in Breviculo Collat. diei, cap. A5, 
n. 25, 1. ix, col. 628.) 

Tunc Donastist:e aliquantum przelocuti sunt, quód 
Meusurius qui fuerat ante Czcilianum Ecclesise Car- 
tliaginensis episcopus, tempore persecutionis Lradi- 
derit persecutoribus sanctas scripturas. Et lioc ut 
probarent, legerunt. ejus epistolam ad Secunduin Ti- 
gisitauum datam, qui tunc liabebat primatum episco- 
porum Numidiz. lu qua epistola videbatur Mensurius 
velut de 8uo crimine confiteri : qui lamen non scrip- 
serat se sanctos codices tradidisse, sed potius ne a 
persecutoribus invenirentur abstulisse alque ser- 
vasse; dimisisse autem in basilica novorum quæ- 
cumque reproba scripta h:erelicorum, quie cum in- 
venissent persecutores et abstulisscnt, nihil ab illo 


BALUZII NOTAE. 
Campenses. In veteri. codice legitur Campeses , ea- D lum Consularem. gesta. Concilii Cirtensis, ut docct 


dem ratione qua.frequenter scribitur Monteses pro 
Montenses. Per cainpenses autem intelliguntur qui in 
eampis et agris habitant, ut vox. ipsa loquitur. Alii 
sunt Campenses apud Hieronymum in. epistula 57, 
qui et cum Arianis conjunguntur ct cum Tarsensibus 
baxreticis. Rursum alii sunt Campit:e, ut habet edi- 
tio Mariani Victorii , sive Campates,, ut Jaunes An- 

episcopus Aleriensis οἱ Desiderius Erasmus 
ediderunt, apud Hieronymum in finc dialogi advor- 
versus Luciferianos. Hi enin fuere iidem cum Mon- 
tensibus, id est, Donatistis. Falluntur enim Eras- 
mus et Victorius, qui existimant Montenses dictos a 
Montani hæresi. Falluntur, inquam , ut patet. etiam 

ex epistola 135 ejusdem Hieronymi. 

c. Catera desunt. Proter ultimam partem horum ges- 
torum, que desideratur, lecta sunt apud Zenophi- 


Optatus Milevitanus in libro primo : Hi εἰ ceteri, 
quos principes twos fuisse paulo post docebimus, posl 
persecutionem. apud. Cirta. civitatem , πὸ basilic 
necdum [fuerant το μία, in. domum Urbani Carisi 
consederunt. die iu [duum — Maiarum , sicut. scripta 
Nundinarii tunc. diaconi testantur. Lapsus est autem, 
ut hoc obiter moueain , in hujus loci — 
vir illustrissimus Gabriel Alhaspinæus, Episcopus 
Auvreliauensis, — 40 heic commemora- 
tur referens ad Maxeutium, cum ex gestis Concilil 
Cirtensis —— heic agi de persecutione Diucle- 
tiani. Quod etiam manifeste colligitur ex Augustino, 
in Breviculo diei tertie, cap. 17. Porro gesta Con- 
cilii Cirtensis habentur, ut monvimus, apud Augus- 
tinum. 


TAS 


MONUMENTA VETERA 


7A 


amplius postulasse. Verumtamen quosdam Carthagi- Α csse fomiliares, nec. ad causam Ecclesise pertinere. 


nensis ordinis viros postea suggessisse proconsuli, 
quod illusi fuerant qui missi erant ad Christianorum 
scripturas auferendas et incendendas, quia non inve- 
nerant nisi nescio qu: ad eos non pertinentia ; ipsas 
autem in domo episcopi custodiri, unde deberent pro- 
fcrri et incendi: proconsulem vero ad hoc eis consen- 
tire noluisse. In eisdem etiam litteris lectum est, eos 
qui se offerrent persecutionibus non comprehensi, et 
ultro dicerent se habere scripturas, quas non trade- 
rent, 3 quibus hoc nemo quæsierat, displicuisse Men- 
surio, et ab eis honorandis eum prohibuisse Chris- 
tiános. Quidam etiam in eadem epistola facinorosi 
arguebantur et fisci debitores, qui occasione persc- 
Cutionis vel carere vellent onerosa multis debitis 


Εἰ w. 21. Hoc autem quod ei objeclt Purparius, 
detentum eum fuisse a curatore et ordiue ut scrip- 
turas daret, idem Secundus in litteris quas Mensurio 
rescripserat, pene confessus est, ubi ait missum ad 
86 fuisse a curatore et ordine centurionem et benefi- 
ciarium, et a se scripturas pelitas, vel quzelibet ce- 
bola; qux quidem se non tradidisse dixit: sed com 
ipse illic commemoraverit tot martyres, qui cum tra- 
dere noluissent, excruciatl et occisi sunt ; quomodo 
ipse detentus ct convictus et nolens aliquid tradere, 
nihil pati et dimitti potuerit, nec Mensurio scripsit, 
nec Purpurio respoudit. Non enim centurioni et be- 
neficiario dixit,se scripturas non habere, sed respon- 
dit se omnino non tradere. Quod illi auditum quo- 


vita, vel purgare se putarent, et quasi abluere faci- B modo illo dimisso renuntiare potuerint sine δυὸ 


nora $us, vel certe acquirere pecuniam, et in custo- 
dia deliciis perfrui de obsequio Christianorum. Crimen 
tamen Donatiste non iugerebant Mensurio, nisi de 
codicibus traditis : mentitum eum quippe dicebant, 
quod illi non fuerint codices sancti, el peccatum 
suum tegere voluisse, quamvis et ipsam fictionem 
criminarentur. Recitarunt etiam rescripta Secundi 
Tigisitani ad eumdem Mensurium pacifice data, ubi 
ei ipse narravit, in Numidia persecutores quz egc- 
rint : οἱ qui comprehensi et scripturas sancías tradere 
nolentes, et multa mala passi et gravissimis suppli- 
ciis exeruciati et occisi sunt : eosque honorandos pro 
martyrii sui merito commendavit, laudans eos non 
tradidisse scripturas sanctas, illius mulieris exem- 


plo, qux duos exploratores in Jericho (Josue 1), in C 


quibus figurarentur duo testamen!a, vetus et novum, 


tradere pérsecutoribus noluit. Quod quidem exem- 


plum si sub hac figura est intelligendum, Mensurium 
potius adjuvabat. In suis enim litteris Mensurius re- 
prehendebat eos qui scripturas sanctas, quamvis eas 
non traderent, se tamen habere faterentur; quod 
mulier illa non fecit. Neque enim eos exploratores 
qui quzrebantur, apud se esse confessa est, sed ne- 
gavit. Scripsit etiam Secundus, el ad se ipsum missos 
ἃ curatore et ordine centurionem οἱ beneflciarium, 
qui peterent divinos codices exurendos, eisque re- 
&pondisse, Christianus sum et episcopus, mon (raditor. 
Et cum ab eo vellent aliqua Ecbola, aut quod- 
cumque accipere, neque hoc eis dedisse, exemplo 


exitio, nou apparet; przserlim quia idem Secundus 
non quoslibet infimos, sed etiam patresfamilias, cum 
hoc idem persecutoribus respondissent, crudelissimis 
mortibus dixit occisos. 


IDEM EX EODEM. 

( Lib. 1 contra Gaudentiwm, cap. 37, n. 41, col 155.) 

Hoc autem Secundus etiam in litteris suis ad Mea- 
surium datis, quas vos ipsi protulistis atque recitas- 
tis , sine ambiguitate confessus est, quod non tradi- 
derit, sed quod ad eum pervenerint a coratore et 
ordine missi persecutores ; quos ei Purpurius Lima- 
tensis objecit, ut scripturas traderet : quas cum ab 
illo peterent, se respondisse, Christianus sum et epi- 
scopus, non tradilor, eisque nibil omuino tradere vo- 
luisse. Quod ei vultis ut credamus, cum et vos ipsi 
quam sit incredibile videatis, fervente illa persecu- 
tione detentum episcopum sive conventum ut serip- 
turas dominicas traderet, nullis traditis fuisse dimis- 
sum. Nempe contendebaiis non potuisse episcopos 
ad ordinandum episcopum ad civitatem Cirtensem 
persecutionis tempore convcuire, Quomodo ergo per- 
sccutio illa fervebat, si potuit episcopus propter 
scripturas tradendas teueri, nullisque traditis impune 
dimitti? 

AwNO 505. 
ACTA CONCILII CIRTENSIS 


Qua commemorantur ab Optato, lib. 1, $45, p. 14. 


Eleazari Macchabzi ( 1. Mac. vi, 24), qui nec fin- D (Ex Augustino, lib. n contra. Cresconium cap. 27, 


gere voluit suillam carnem sc manducare, ne aliis 
praberet prevaricationis exemplum. Ba litter Men- 
surii et Secondi donec legendo terminarentur, Catho- 
Jici patienter audierunt ; quamvis testati fuerint eas 


4. 50, tom. 1x , col. 510). 
Diocletiano octies, et Maximiano septies consuli- 
bus, quarto nonas martii, Ciriæ, cum Secundus epi- 
Scopus Tigisitanus prim» cathedrze consedissel in 


VALESIL NOTJE. 


Ecbola. Hic dicuntur ejectamenta, 'seu. res qua- 
rum nullus est usus. Huc pertinet illud Silvani in 
acüs supra relatis lib. 11, contra Cresconium cap. 
29 : Nihil hic remansit, totum hoc ejecimus. 

Diocletiano. octies. Gesta hzc. Cirtensis Concilii in 
exemplari quod Cártbaginensis collationis tempore di- 


ligentius inspectum fuit, consignata erant anno post 
Contes oclo iocletiani novies et Maximiani oclies , tertio 
nonas Martias, id eet, anno Christi 505, ut testatur Au- 


gustinus infra in Brevicnlo collationis, die 5, cap. 17. 
Apud Optatum, lib. 1 contra Parmenianum , idem Cir- 
tensis consessus notatur liabitus post persecutionem, die 
3 Iduum Maiarum , ubi persecutionem, non Maxenlii, 
uti Albaspinzeus voluit, sed codicum tradendorwm, ex 
Augustino in [ine capitis przspedentis intelliges. Ces- 
savit hzec persecutio consulatu Diocletian ix et Maxi- 
miani vii. 


745 


AD DONATISTARUM IIISTORIAM PERTINENTIA. 


746 


domo Urbani Donati', idem dixit : Probemus nos A tuaginta episcoporum contra Cxcilianum apud Car- 


primo, et sic poterimus hic ordinare episcopum. Se- 
cundus Donato Masculitano dixit : Dicitur te tradidisse. 
Donatus respondit : Scis quantum me quæsivit Florus 
vut thurificarem , ot non tradidit me Deus in manibus 
ejus, frater : sed quia Deus mihi dimisit, ergo et tu 
serva mo Deo. Secundus dixit: Quid ergo facturi su- 
mus de martyribus? Quia non tradiderunt, ideo et 
coronati sunt. Donatus dixit : Mitte mc ad. Dcum, ibi 
reddam rationem. Secundus dixit: Accede una parte, 
Secundus Marino ab Aquis Tibilitanis dixit : Dicituret 
te tradidisse. Marinus respondit Dedi Pollo cbartulas, 
nam codices mei salvi sunt. Socundus dixit : Transi 
una parte. Secundus Donato Calamensi dixit: Dicitur 
te tradidisse. Donatus respondit : Dedi codices medici- 


nales. Secundus dixit: Transi una parte. Et alio [oco : B 


Secundus Victori a Rusiccado dixit : Dicitur te tradi- 
disse quatuor Evangelia. Victor respondit : Valentia- 
Dus curator fuit, ipse me cocgit ut mitterem illa in 
ignem. Sciebam illa deletitia fuisse. Hoc delictum 
mihiindulge, et indulget mihi et Deus. Secundus 
dixit : Transi una parte. Et alio [oco : Secundus Pur- 
purio aLimata dixit:Dicitur te necasse fllios sororis 
tux duos Milei. Purpurius respondit : Putas me ter- 
reri a te, sicut et alteri? Tu quid egisti , qui tentus 
es acuratore et Ordiueut Scripturas dares? Quomodo te 
liberasti ab ipsis, nisi quia dedisti aut Jussisti dari 
quodéumque? Nam non te dimittebant passim. Nam 
ego occidi οἱ occido eos qui eontra me faciunt. Ideo 
noli me provocare ut plus dicam. Scis me de nemine 


tractare. Secundus minor patruo suo Secundo dixit : C 


Audis qua dicat in te? Paratus est recedere, et 
schisma facere, non tantum ipse, sed οἱ omnes quos 
arguis , quos scio quia dimittere te habent, et dare 
in te sententiam , et remanebig solus hzreticus. Ideo 
quid ad te pertinet, quis quid egit ? Dco liabet reddere 
rationem. Secundus Felici 4 Rotaria centurioni et 
Victori a Garbe dixit : Quid vobis videtur? Responde- 
runt : Habent Deum, cui reddant rationem. Secundus 
dixit : Vos scitis et Deus. Sedete. Et omnes respon- 
derunt: Deo gratias. 
ANNO DOMINI 511. 

SUMMA ACTORUM CONCILI! CARTIIAGINENSIS 
EPISCORUM 10 NUMIDARUM, QUI CIECILIANUM DAMNAVE- 
RUNT ET MAJORINUM ORDINARUNT. 

De quo Op'atus lib. 1, $ 19, p. 18. 

(Ex Augustino in. Breviculo Collat. diei 3, cap 44, 
n. 96, 1. IX, col. 659). 

Et recitatum est a Donatistis concilium ferme sep- 


thaginem factum , ubi eum absentem damnaverunt, 
quod ad eos venire noluerit, tamquam a traditoribus 
ordinatus, et quia cum esset diaconus, victum afferri 
martyribus in custodia constitutis prohibuisse dice- 
batur. Nominati sunt etiam quidam college Cæ- 
ciliani, qui traditores asserebantur publicis gestis , 
qui tamen gesta non legebantur. luter hos autem 
maximo Felix Abtugnensis acerbius accusatus est, 
ita ut fons malorum omnium dicerelur. Deinde senten- 
liz a singulis dictz sunt, primitus a Secundo Tigisi- 
tano, qui corum Princeps fuit; deinde ἃ czteris , qui- 
bus expresserunt te Cæciliano et collegis ejus non 
communicare. 


SENTENTIA MARCIANI UNIUS EX EPISCOPIS 
Qui huic Concilio Carthaginensi aderant. 

(Ez Auctore Libri contra. Fulgentium Donatistam Au- 
gustino. perperam ascripti , cap. 96, in Appendice , 
t. 1x Aug., col. 774. 

Marcianus vester inter ceteros talem sententiam pro- 
tulit. dicens , quam utique septuaginta qui aderant non 
improbabaut. ἴῃ Evangolio suo , inquit, Dominus ait : 
Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola ; omnem 
palmitem in me non affercutem fructum , excidet et 
projiciet, et omnem manentem in mo et fructum 
ferentem purgat illum. Sicut ergo palmites iníruc- 
tuosi amputati projiciuntur ; ita thuriflcati, traditores, 
et qui in schismate a traditoribus ordinantur, manere 
in Ecclesia Dei non possunt, nisi cognito ululatu suo 
per poenitentiam reconcilientur. Unde Czciliano iu 
schismate a traditoribus ordinato non communicare 
oportet. 

ANNO pou 912. 
EPISTOLA 
CONSTANTIN! AD ANULINUM AFRICÆ PROCONSULEM 
Ut restituantur. Ecclesia: Catholice qug ad. eam per- 
tinebant (Vide supra, col. 478). 

: EPISTOLA 

CONSTANTINI IMPERATORIS AD ANULINUM PROCONSULEM 
AFRICA. 

De wmunitate. Clericorum. Ecclesie Catholic, cui 
Cacilianus preest. (Vide supra, col. 481). 
EPISTOLA 
CONSTANTINI IMPERATORIS AD CJECILIANUX 
Qua pecwnias Ecclesiis. donat et eos reprehendit qui 

in Africa  Calholicam — Ecclesiam | impugnabant. 

(Vide supra, col. 481). 


NOTAE. 


Consedisset in domo. Optatus lib. 1: Quiu basilicæ, ait, 
necdum (uerunt restitue, in domum Urbani Carisi con- 


Delititia fulsse. In mss. delititia fuisse. 
Et — mihi et Dens. Sic mss. Αἱ editi, οἱ in- 
it mihi Deus. 

Límata. Optimæ notz Corbeiensis codex, a Liníata. 
1n Aug. epistola 43, nonnulli codices Liniacensem 
ferunt, pro Limatensem. 

Rotaria centurioni. Idcm Corbeiensis codex, a Ro- 


PaTBoL. VIII. 


toria Centurionis. Alii etiam mss. habent genitivo Casu, 
Centurionis.Multo aliter legebat Optatus, qui de codem 
Cirtensi consessu agens lib. 1, ait, Consulti sunt. qui 
remanserant, id est, Victor Garbiensis, Feliz a Rotario 
εἰ Nabor a Centurion. elc. : 

Collega Ceciliani. Inter Czeciliani collegas ibi tradi- 
tionis nomine comroemoratos, fuerunt Novellus Tyzi- 
censis et Faustinus Tuburbitanus, ex lib. post colla- 
tionem ad Donatistas , cap. 23. 


28 


7A 
RELATIO 
ANCLIXI PROCONSULIS AD IMPERATOREM CONSTANTINUM , 
Cum libello donatistarun imperatori oblata. 
( Vid. supra , 'col. 479.) 
Episcoporum partis Majorini preces ad Con- 
siantinum. 

Rogamus te, o Constantine optime imperator, quo- 
niam de genere justo es, cujus paler inter czeteros 
Imperatores persecutionem non exercuit; ct ab hoc 
facinore immunis est Gallia : nam in Africa inter nos 
οἱ czteros episcopos contentiones sunt : petimus ut 
de Gallia nohis judices dari præcipiat Pietas tua. 
Datv a Luciano, Digno, Nassntio,, Capitone, Fiden- 
tio , et cieteris episcopis partis Donati. 


ANNO pouim 515. 
EPISTOLA 
CONSTANTINI IMPERATORIS 


Qua concilium: Roma fieri jubet ad. judicandam. cau- 
sam Caciliani. (Vide supra, col. 478.) 


£DE ROMANO CONCILIO SUB MLTHADE (1). 


Dati suut judices (2), Maternus ex Agrippina civi- 
tate, Rlicticius ab Augustoduno civitate, Marinus Are- 
latensis. Ad urbem Romam ventum est ob iis tribus 
Gallis, et ab aliis quindecim Italis. Convenerunt in 
domum Faustiæ in Laterano, Coustantino ter et Lici- 
nio ter Coss. sexto nonas octobres (5) die sexta fe- 
ria (4). Cum consedissent Miltiades episcopus urbis 


Romæ, et Rheticius οἱ Maternus et Marinus episcopi ( 


Gallicani , et Merocles a Mediolano, Florianus a Cæ- 
sana, Zoticus a Quintiano, Stemnius ab Arimino (5), 
Felix a Florentia Tuscorum, Gaudentius a Pisis, 
Constantius a Faventia, Proterius a Capua, Theophi- 
Ims a. Benevento, Savinus a Terracina , Secundus a 
Przneste, Felix à Tribus Tabernis, Maximus ab Os- 
tia (6), Evandrus ab Ursino, Donatianus a Foro 
Claudii : his decem et novem consedentibus episco- 
pis, causa Donati et Cæciliani iu medium missa est. 
A siugulis in Donatum (7) dici: sunt sententia : Quod 
confessus sit se rebaptizasse, et episcopis lapsis manum 
imposuisse , quod ab Ecclesia. alienum est. Testes in- 
ducti a Donato, confessi sunt se non habere in Czci- 
lianum quod dicerent. Cæcilianus omnium supra me- 
moratorum sententiis innocens est pronuntiatus, etiam 
Miltiadis sententia, qua judicium clausum est (8) his 


(4). Ex Optato, lib. 1. 
, (2) In Germauensi 10s., loco. judices, legitur prin- 


cipes. 

(9) In codem codice : Constantino quarto et Licinio, 
sexio nonas octobris. Apud Augustinum in libro post 
Collationem , n. 56 : Constantino ter εἰ Licinio iterum 
consulibus, sexto nonas octobres. 
f$ (4) Anno Christi 515. 
. (8) Germanensis ms. : Florianus a Sinna, Zonticus 
α Quintiano, Stennius ab Arimino. 

(6) Idem ms. : Maximus a Tribus-Ostiis. 

(7 Donatum a Casis Nigris, ex August. in Drevic. 
Collat. $, cap. 12 et 17. 

(8) Idem ms., coagulatum est. 


MONUMENTA VETERA 
A etiam verbis : Cum constiterit. Ceecilianum ab iis qui 


718 


cum Donato venerunt, juxta. professionem. suoni uon 
accusari, nec a Donato convictum esse in. aliqua parte 
constiterit (1), suc communioni ecclesiastice integre 
slatu retinendum merito esse censeo. Sufficit ergo et 
Donatum tot sententiis percussum esse, et Cæciſia- 
num tanto judicio esse purgatum. Et tamen Donatus 
appellandum esse ab episcopis (2) credidit. Ad quam 
appellationem Constantinus imperator sic respondit: 
O rabida furoris audacia ! Sicut in causis Gentilium 
fieri assolet, appellationem. interposuerunt (5). 
Eunomius et Olympius episcopi in Africam missi, Car- 
thaginensibus contra partem Donati declarant ubi sit 
Catholica, el sententiam a concilio Romano pro Caci- 
liano dictam corroborant (4). 


B Eodem tempore idem Dona!us petiit, ut ei reverti 


licuisset, et nec ad Carthaginem accederet (5). Tunca 
Filumino suffragatore ejus lmperatori suggestum est, 
wt bono pacis Caecilianus Brixim reiineretur ; et 
facium est. Tunc duo cpiscopi ad Africam missi sunt, 
Eunomius et Olympius, Venerunt , et apud Cortha- 
ginem fuerunt per dies quadraginta , ut. pronunti- 
rentubiesset Catholica. lloc seditiosa par Donati 
fieri passa non est. De studio partium strepitus quo- 
tidiani sunt habiti. Novissima sententia! corumdem 
episcoperum Eunomii οἱ Olympii talis legitur, ut di- 
cerent illam esse Catholicam, quze essct in toto ter- 
rarum orbe diffusa; et sententiam decem et novem 
episcoporum jamdudum datam dissolvi non posse. 
Sic communicaverunt clero Cxciliani, et reversi sunt. 
De his rebus habemus volumina actorum. Quod si 
quis voluerit, in novissimis partibus legat. Inter hzc 
Donatus ultro prior ad Carthaginem rediit. Quo au- 
dito C:cilianus ad suam plebem properavit. lloc 
modo iterum renovellatæ sunt partes. Constat t2- 
men et Donatum tot sententiis esse percussum et 
Ciecilianum innocentem totidem sententiis pronua- 
liatum. 
AmNO ΒΟΜΙΝῚ 514. 
EPISTOLA 
CONSTANTINI IMPERATORIS AD ABLAYIUM, 


Qua Cacilianum et alios episcopos A[ros ad oppidum 
Arelatense mitti jubet. (Vid. supra, col. 485.) 


à) Idem codex, in aquila — constiterit. 

2) In éodem codice deest, ab episcopis. — 
Germanensis: codex , — appellandum — esse — episce- 
pus credidit, et cetera. 

(5) Verba hzc Constantini leguntur in epistola 
ad episcopos scripta post Arelatense Concilium. Pro- 
lata ergo luerunt a Constantino, cuin ad ipsum Dons- 
liste. ah Arelatensi poen appellarunt. Coufer Au- 
gustini cpist. 43, n. 20. 

M Ex Optato, lib. 1. 

5) Sic locum hunc Germanensis manuscripti au- 
Ctoritate restitutum imus. Nam in Optati editis lege- 
batur, ut ei reverti ad Carthaginem contingeret : quam 
licentiam revertendi Carthaginem, ubi schisma fece- 
rat, Douatum illum jam damnatum, et hunc qui 
non Carthaginis, sed Casarum-Nigrarum episcopum, 
petere ausum fuisse nemo facile crediderit, ul jam 
— supra, in Breviculo Collaüonis die 8, 
cap. 20. 


19 
EPISTOLA 
CONSTANTINI DIPERATORIS, 
Qua. Chresium ad. concilium in Arelatensem civitatem 
convenire jubet. (Vide supra, col. 485). 
| EPISTOLA 
ARELATENSIS SYNODI AD SILYESTRUM PAPAM, 
(Vid. infra, col. 815.) 
EPISTOLA 


CONSTANTINI IMPERATORIS AD EPISCOPOS 
Post. Synodum. Arelatensem. Scripta. (Vide supra.) 


ANNO ΒΟΜΙΝῚ 321. 


RESCRIPTUM 
COXSTANTINI AD VALERIUM Seu VERINUM. 


In iudice collationis 5, cap. 549. Recitatur epistola B 


Constantini ad Vicarium Verinum destinata, qua li- 

hertatem agendi tribuit Donatistis. 

lbid. c. 550. Prosecutio Catliolicorum, qua dicit 
pro se inagis epistolam facere Constantini, quia non 
de (τ εἰ απο aliquid judicatum est, sed furori suo ipsi 
permissi sunt. 

Augustinus in lib. post Collat. cap. 55, testatur lias 
ad Valerium seu. Verinum Vicarium de illorum exi- 
lio soluto, et corum furore Deo vindici dimittendo 
literas datas Crispo et Constantino iternm consulibns 
terio Nonas Mai»s, id cst, post quartum annum et 
mensem fere sextum, elapsum a tempore rescripti Eu- 
molio directi. Confer Breviculum Collat. 3, c. 98, et 
epist. 141, n. 9, tom. n, op. Aug. 

ANNO ΡΟΧΙΝῚ 520. 
EPISTOLA 
CONSTANTINI JMPERATORIS AD DONATISTAS , 

()ua episcopos partis Donati ad finiendam causam Ca- 
ciliani adesse jubet. (Vid. supra, col. 439.) 
EPISTOLA 
CONSTANTINI IMPERATORIS AD CELSUM, 

Dua promittit. Constantinus ad. Africam se venturum, 
«inter Cœcilianum εἰ Donatum de Schismate. in 
Africa facto judicet. (Vid. supra, col. 489.) 

EPISTOLA 
COXSTANTINI AD EPISCOPOS NUMIDAS, 

Ubi heretici tulerunt. basilicas a Catholicis ut ad aliam 
basilicam faciendam sibi locum vel domum eis deut. 
(Vid. suppra, col. 551.) 

EPISTOLA C/ECILIANI AD FELICEM. 
CACILIANUS PARENTÍ FELICI SALUTEM. 

Cum ingentius collega meus Augentianum amicum 
suum conveniret, et inquisisset anno duoviratus 
mei, an aliqua scripture legis vestrae secundum 
sacram legem adustz sunt, quam Galatius unus ex 
lege vestra publice epistolas salutatorias de basilica 
proiulerit. Opio te, parens charissime, bene valere. 
Ῥετμβοκιῦβ, Anxiaxus et Junnxus, Dourrio CrLso 

vicario Africa. 

Quoniam Luciarum, Capitonem, Fidentium et Na- 
sutium episcopos, οἱ Mammarium presbyterum , qui 
fecuudum colesie przceptum Domini Constantini 
Maximi invicti semper Augusti ad Gallias eum aliis 


AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINSZNTIA. 


?50 


'A legis ejus hominibus venerant, dignitas cjus ad lares 


proprios venire precepit; angarialem his cum anno- 
naria competentia usque ad Arelatensem portum se- 
cundum imperatum :elernitatis ejusdem clemen- 
tissimi principis dedimus, frater, qua. inde Africam 
navigent. Quod solertiam tuam litteris nostris scire 
C€onveniat. Optamus te, frater, felicissimam hene 


valere. Ililarius princeps obtulit iv Kalendas Maias. 
TTriberis. 


De Constantini judicio apud. Mediolanum | habito , ubi 
rursum absolutus est Cecilianus. 

In indice Collationis Carthag. 5, cap. 516, legitur, 
Recitatio: judicii Constantini, quo apud se quoque 
Cecilianum fnisse purgatum post Arelatense concilium 
significat Imperator. Wid., cap. 521. Interlocutio quod 
inter partes. sententiam tulerit Imperator. Ibid., cap. 
525 : Interlocutio hoc ipsum significans ex rescripto 
Principis superius recitato. Rescriptum istud ad Eu- 
malium vicarium Africz, laudat Augustinus in Dre- 
vienlo Collat. in , n. 37; et lib. post. Collationem, 
n. 56, ubi datum dicit. Sabino et ftuffino consulibus, 
quarto idus novembres (1). Ipsam quoque Constantini 
sententiam secundum Cecilianum dictam ex eodem 
rescripto affert in lib. III contra Crescon., n. 82 : 
Insero adhuc, ait, et verba Constantini ex litteris ejus 
ad Eumalium vicarium, ubi se inter partes tognovisse, 
et. innocentem. Cœcilianum comperisse. testatur. Cum 
enim narrasset in his qua supra loculus est, quemadmo - 
dum ad. judicium ejus post episcopalia judicia partes 
perduci fuerint ; In quo pervidi , inquit, Cacilianum 
virum omni innocentia preditum, ac debita religionis 
suc officia servantem, eique ila ul oportuit servientem ; 
nec ullum in eo crimen reperiri potuisse evidenter ap- 
paruit, sicut. absenti fuerat adversariorum. suorum si- 
mulatione compositum. Confer. epist. 45, n. 20, t. 9. 

Aliquanto post illud judicium, legem contra partem 
Donati dedit severissimam , wt testatur Augustinus In 
epistola 105, n. 9. Primus adversus eorum errorem 
mulla constituit, et eis basilicas jussit. auferri, ex lib. 
i contra Litteras Petiliani, n. 205 : priecepitque ut 
loca congregationum ipsorum fisco vindicarentur ex 
ejusdem Augustini epist. 88, n. 5. Legis Coustantini 
contra Donatistas mentio fit ἃ Gratiano in l. it cod. 
Theod., iit. Ne sanctum Baptismo iteretur. 


EPISTOLA 
CONSTANTINI IMPERATORIS AD CATHOLICAM. 
(Vid supra, col. 491.) 
